[SPEAKER_00] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
[SPEAKER_00] Danas govorimo o jednoj temi koja je vrlo zanimljiva, vrlo aktualna i čini mi se već u sadašnjosti, ali i u budućnosti će biti sve prožimajuća, a ne vidim baš da se u javnom prostoru puno o njoj govori.
[SPEAKER_00] Naime, govorit ćemo o usponu tehnokratskog totalitarizma, govorit ćemo o tehnici, o tehnologiji, o umjetnoj inteligenciji, ali i o pojavcima novog, kompetentnog.
[SPEAKER_00] novo komponirano totalitarizam da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] Mnogi od nas totalitarizam smještavi samo u sredinu 20.
[SPEAKER_00] stoljeća, gledaju ga kroz komunizam i fašizam.
[SPEAKER_00] Međutim, danas postoji, barem po meni i po mom gostu, jedna puno veća opasnost od samog komunizma i fašizma, to je taj presvučeni novi totalitarizam koji je prisutan u današnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Ne vjerujem da postoji bolji gost na ovu temu od današnjeg mog gosta, inače mog velikog prijatelja, Luka Goleša Babića.
[SPEAKER_00] Dragi Luka, dobrodošao u podcast i hvala ti što si dvojio vrijeme za nas.
[SPEAKER_01] Hvala tebi na pozivu, drago mi je uvijek doći od vas u podcast, tema je jako važna, tako da veselim se.
[SPEAKER_00] Evo ga, pa znaš kako ovu temu.
[SPEAKER_00] bio sam moderirao jednu konferenciju koju si ti organizirao u zajedništvu sa zastupnikom Stjepom Bartulicom i baš je tamo imao jednu prezentaciju koja mi je odmah ostala.
[SPEAKER_00] Pa, što je tebe pomoglo da uopće kreneš razmišljati o toj temi i zašto si prepoznao da je to tema važna, zašto je ta tema važna zapravo govoriti?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to moja teza i ovako kroz tekstove u javnim nastupima, da je to najvažnija tema trenutno kako u Hrvatskoj, tako i u široj zapadnoj civilizaciji i generalno na svijetu.
[SPEAKER_01] Dakle, ta tema tehnologije, odnosno tog tehnologiziranog društva i svih načina na koje tehnologija obuhvaća naše društvo, naše države, naše političke sustave pa i nas same, naše umove sve više.
[SPEAKER_01] Ta konferencija, ako ste spomenuli, je bila početkom godine u hotelu Dubrovnik, bavili smo se baš time, bavili smo se problemom hipertehnologiziranog društva u kontekstu EU.
[SPEAKER_01] Dakle, zašto govorim to sada?
[SPEAKER_01] Jer EU je dobar jedan ogledni primjer, ona naravno ne iscrpljuje cijelu problematiku tog hipertehnologiziranog društva, ali je dobar ogledni primjer, možda najistureni trenutno politički akter koji je upogonio cijelu tu tehnotototalitarnu priču kako ju ja zovem.
[SPEAKER_01] U suštini radi se o tome da sa razvojem ovih novih tehnologija i cijelom tom eksplozijom i ubrzanjem razvoja koji se dogodio zadnjih 200-300 godina, radi se o tome da se ta tehnologija u jednom trenutku počela od politike iskorištavati za njihove ciljeve.
[SPEAKER_01] Veliki mislioci, puno veći od mene, su upozoravali na to još sredinom prošloga stoljeća, ovo što si spomenuo, dakle u vrijeme još uvijek velikih borbi komunizma, liberalizma, svih tih velikih ideologija onog vremena, mislioci kao što su Hanna Arendt ili Seti Papa.
[SPEAKER_01] Pavao VI su tada upozoravali, trenutno smo u vremenu sukoba velikih ideologija, ali pazite se vremena koje dolazi, to će biti post-ideološko vrijeme, odnosno jedno vrijeme gdje ćemo sve te velike ideologije ostaviti iza sebe i jedino što će nas voditi u toj distopijskoj budućnosti će biti hvatanje gole moći uz pomoć naprednih tehnologija.
[SPEAKER_01] Puno njih je na to upozoravalo, Aldous Hackle, još jedan od njih, George Orwell, dakle, puna cijela plejada, mislio se na to usporavala i to doba je, evo, nažalost, došla baš u ovom našem vremenu.
[SPEAKER_00] A možemo li i u tom, iako rekao si hipertehnologiziranom i tom tehnokratskom dijelu tog totalitarizma i pokušavanja ovladavanja širim masama, možda na silniji način nego što to radio komunizam i fašizam, prepoznati neke obrise komunizma i fašizma.
[SPEAKER_00] Možemo li prepoznati ono totalitarno što je bilo tamo u ovome sada što je ovdje?
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, u jednom nedavnom tekstu sam napisao da izbjegavam, ja osobno izbjegavam korištenje tih termina i savjetujem drugima koji se bave tom temom da izbjegavaju te termine, a to je termini tehnofašizma i tehno komunizma.
[SPEAKER_01] Dakle, vidjet ćemo da ljudi sa desnice koji su kritični prema tehnologiji nazivaju tu problematiku tehno komunizmom jer je njima komunizam ono strano tijelo koje smatraju glavnim uzrokom nedaća davnog vremena, a s druge strane ljevica koja je kritička prema tehnologiji, dakle postoji ta i s jedne i s druge strane postoji ta zdrava kritičnost i nezdrava kritičnost naravno, oni će govoriti o tehnofašizmu.
[SPEAKER_01] Ono što ja tvrdim je da ni tehnofašizam ni tehno komunizam ne iscrpljuju ono sve što ovaj novi sustav zapravo nudi.
[SPEAKER_01] I da ako uzimamo te pojmove, a znamo da su pojmovi definicija važniji jer tko vlada definicijama vlada i stvarnošću pa time i društvom, ako se koristimo tim krivim terminima stvarno ćemo ostati zarobljeni u kategorijama razmišljanja u kojima smo mišljenja koje su trebali ostati u sredini prošlog stoljeća.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je jedan potpuno novi sustav.
[SPEAKER_01] Ja koristim taj pojam globalističkog, tehnokratskog totalitarizma s razlogom baš te tri riječi u nizu.
[SPEAKER_01] Ono što prvenstveno odvaja taj novi sustav od onih prijašnjih je upravo ta ispraženost od ideologija.
[SPEAKER_01] Ospomenuto što je Pavao VI između ostalih papa govorio.
[SPEAKER_01] Dakle, i komunizam i fašizam su bili izrazito ideološki nastrojeni.
[SPEAKER_01] Oni su imali svoje čvrste ideologije, oni su imali jedan hermetički zatvoren pogled na to što društvo je, kako bi ono trebalo izgledati, koje je čovjekova pozicija.
[SPEAKER_01] u tom društvu, što sama stvarnost jest i slično, kako urediti društvo.
[SPEAKER_01] Ovo danas odlazi korak dalje, dakle, to više nije samo ideološka prizma, gdje ti oblačiš kao da oblačiš jedne očale na svoje oči i kroz njih gledaš svijet i razumiješ svijet.
[SPEAKER_01] Ovo je jedna nadrazina od toga gdje se ne modificira samo politička stvarnost i ljudska stvarnost, nego se ulazi u samo ontološku stvarnost.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna još više razina od toga.
[SPEAKER_01] Mi s jedne strane govorimo primjerice o transhumanizmu, posthumanizmu i takvim ideologijama, dakle, jednom radikalnom mijenjanju samog ljudskog bića, a s druge strane govorimo o tome da ne znamo zapravo odrediti koji sve ljudi sa političkog spektra prihvaćaju takve štedne svjetonazore.
[SPEAKER_01] Dakle, transhumanističke priče možemo primijetiti duž cijelog političkog spektra, što znači da je transhumanizam jedan set ideja koji je iznimno duboko penetrirao u samu stvarnost, samu opstojnost ljudskog bića, a s druge strane on je novost jer je lišen ideologije.
[SPEAKER_01] Dakle, nema tih ideoloških postavki hermetički zatvoreni kakve su imali prošle ideologije.
[SPEAKER_00] A čak je rekao si sam da atovarna školska misa, da onaj tko definira pojmove da vlada, ti si skovao taj.
[SPEAKER_00] Ja uvijek kad pričam slovom i kad čitam tvoje tekstove naiđem na neke novo skovane termine koji me tjeraju na razmišljanje, pa jedan od njih je taj tehnokratski totalitarizam koji iako evo iščitavam i samo Hanu Arend i Rođera Scruntona i razne konzervativne mislioce, nisam naišao prije toga.
[SPEAKER_00] Pa ajde možda za gledatelje da ono malo samo pojmovno odredimo što znači uopće, što je tehnokracija prije svega i što je totalitarizam sam u sebi i kako si ti ispojuo tehnokratski totalitarizam?
[SPEAKER_01] Može, može.
[SPEAKER_01] Dakle, tehnokracija sama po sebi bi bila vladavina tehnike najjednostavnije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je trenutak u kojem je društvo koje sa razvojem, ubrzanim razvojem različitih tehnologija, različitih tehnika u jednom trenutku je kao da je postalo zavedeno tim svojim izumima i ono počinje koristiti tehnologiju kao ono što određuje što je u danom društvu ispravno.
[SPEAKER_01] Dakle, tehnologija se više ne koristi kao sredstvo za ostvarenje nekih ciljeva koji se a priori odrede kao ispravni ciljevi nego se samo sredstvo, tehnologija kao sredstvo se počne sagledavati kao cilj sam u sebi.
[SPEAKER_01] To bi bio neki sažetak tehnokracije.
[SPEAKER_01] Tehnokracija prirodnim putem u političkom smislu vodi prema totalitarizmu jer što se ti više predaješ tehnici, što se ti veći komad stvarnosti spreman predati tehnici, to više guraš društvo dalje od sustava koji prioritiziraju ljude.
[SPEAKER_01] Zdrava demokracija je to recimo radila, to su radile i zdrave monarhije prije, dakle nije demokracija neka vrhunaravna politička ideja, ali u trenutku kada se tehnika počne vredovati ispred čovjeka, to prirodnim putem vodi prema totalitarizmu jer totalitarizam po definiciji je jedan novi politički režim izpliv u 20.
[SPEAKER_01] stoljeću koji teži potpuno ili totalno i zato se zove totalitarizam, totalnom ovladavanju svime, dakle, društvenom sferom, političkom sferom, kulturnom sferom, ali za razliku od prijašnjih diktatura, tiranije i sl.
[SPEAKER_01] ne samo tim sferama, nego i ontološkom sferom, stvarnošću kao takvom.
[SPEAKER_01] I rekao sam ranije koji su razliki između prošlostoljetnih totalitarizama i ovog današnjeg novog sustava.
[SPEAKER_01] Sad ću reći jedna recimo sličnost je ta da su i prošlostoljetni sustavi imali neku svoju viziju kako bi novi čovjek te ideologije trebao izgledati.
[SPEAKER_01] U komunizmu je to bio, u Sovjetskom savezu to je bio homosovjetikus, takozvan, dakle, jedan novi čovjek, a u znamo da je u nacijcizmu bila ona takozvana plava zvijer, dakle taj plavi čistokrvni Nijemac.
[SPEAKER_01] Te dvije nove figure čovjeka nisu težile rekonstrukciji čovjeka u cjelini, one su bile samo sredstvo preodgoja čovjeka u nešto novo.
[SPEAKER_01] Današnja težnja tog novog stvaranja novog transhumanističkog bića grebe u samu srd čovjeka.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna najdublja moguća penetracija u stvarnost, u ontološke postavke naše ljudskosti.
[SPEAKER_01] A zašto si dozvoljavamo radi takve stvari?
[SPEAKER_01] Zato što mislimo da je naša moderna tehnika i moćna tehnika dovoljno jaka da to može učiniti.
[SPEAKER_01] Ona naravno to nije.
[SPEAKER_00] Da, spomenuo sam sad i tehniku i tehnologiju, pa jel me možeš razlikovati, postoji li razlika u terminima ili u pojmovima između tehnike i tehnologije?
[SPEAKER_01] Ne, to je isto važno za razumije.
[SPEAKER_01] Dakle, mi kad govorimo o tehnologijama, rećemo najnovije tehnologije kao što sam ja govorio do sada, to je ono kolokvijalni termin, zapravo bi te stvari kao što su novi izumi bili tehnološki alati, a tehnologija bi bila tehne i logos, dakle etimološki odlazi, odnosno znanje ili spoznaja o tehne jedna specifična vrsta znanja proizvodnje novih stvari.
[SPEAKER_01] To bi bila tehnologija., dakle skup znanja o tome kako se alati mogu koristiti za ostvarenje nekih ciljeva.
[SPEAKER_01] Tehnologija stvara različite svoje alate, a tehnika, i to je onaj dio recimo gdje se ljudi često poskliznu, dakle tehnika bi bilo ono što je jedan teoretičar tehnologije, američki Nil Postman, je zvao tehnike nevidljivim tehnologijama.
[SPEAKER_01] Dakle, on je rekao i primjerice birokratski sustav i današnjice, EU je spomenuta kao najistoreniji primjer tehnokratskog sustava, ta cijela birokratska mreža u kojoj se odluke donose hijerarhijski, dakle, slijavaju se od gornjih ešalona prema dolje, pri čemu nitko ne snosi odgovornost zapravo za to što se donosi, to je primjer nevidljive tehnologije odnosno tehnike.
[SPEAKER_01] I Hanna Arendt kada je pisala u svojim dijelima srednjeg prošlog stoljeća o tom novom totalitarizmu, ona ga je zvala to će biti totalitarizam bez lica, odnosno tiranija bez tiranina.
[SPEAKER_01] Jedna struktura će zapravo ovladavati time umjesto prije kako je bilo da su velike ličnosti kao što su Staljini i Hitler ovladavali narodom tada, sada to radi ta jedna birokratska hobotnica kojoj mi zapravo ne znamo gdje je lice, koja je na vrhu toga svega.
[SPEAKER_00] Znači prije je bilo kao da postojala je figura oko koje se slagala struktura, a sada će postojati strukturatura koja će iznjedravati ljude koji će u svom pravimu voditi te stvari i oni kad postanu potrošna roba, neko novo će ih zamijeniti.
[SPEAKER_01] Nek se pitao ljudi svi, kad se promijenilo zadnji put kad se u Europskoj komisiji promijenilo vodstvo, kada je poznati Jean-Claude Juncker otišao u mirovinu, u zasluženu mirovinu s obzirom na svoje pijane aktivnosti koje je imao godinama na toj poziciji, kada je ona otišla u mirovinu, kad je došla Ursula von der Leyen, je se išta promijenila.
[SPEAKER_01] Dakle, to su dvije, dvije, drukčije osobe, ali zapravo u političkom smislu, u smislu toga što oni proizvode na tim pozicijama, oni su potpuno isti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ta bezličnost, ne?
[SPEAKER_00] Ajdeg, sad kad si spomenuo bezličnost iz jednog od tvojih tekstova, by the way, i svim gledateljima preporučujem da čitaju Portal Super, Audeć i Luka Osnivač i glavni urednik, ti si naveo četiri elementa tog tehničkog totalitarizma, pa ajde da malo da uđemo u to.
[SPEAKER_00] I jedan od njih, i baš sam ti rekao prije da ćete to pitati, je ta bezličnost, i drago mi je da si sad malo spomenuo, tako da si meni malo na vole i nabacio ovo.
[SPEAKER_00] Prvi element od ta četiri je bezličnost i manja konkretnih ljudskih lica koja ga vrhu naravno predvode.
[SPEAKER_00] I to si sad malo opisao, ali možeš malo još ući u tu bezličnost.
[SPEAKER_00] Koja je opasnost te bezličnosti?
[SPEAKER_00] Jer ja vidim taj paradoks da kroz taj tehnički totalitarizam, sam sam se rekao total, znači želi se zavladati svima, ali mi ne znamo tko vlada njima.
[SPEAKER_00] I oni koji su u anonimnosti, koji su u privatnosti, žele sve nas javno, da mi nemamo svoju anonimnost i privatnost.
[SPEAKER_00] I to je taj paradoks da oni koji su anonimni i privatni žele narušiti našu anonimnost i privatnost.
[SPEAKER_01] Dakle, opet ako uzmemo EU kao ogledni primjer, ona nije naravno jedina struktura, dotaknut ćemo se i slične probleme u Americi i ostatku svijeta, ali ajmo za sad još uzimati EU kao primjer.
[SPEAKER_01] Oni su, EU je kroz zadnjih par godina gurnula par regulativa u opticaj u Europi koje bi društvo i ove zdravije nego ovo što je naše današnje, sigurno definirali kao nešto što stremi ka totalitarnoj vlasti.
[SPEAKER_01] Dakle, stvari koje bi prije desetak godina bile nepojmljive, koje su bile dio filmova znanstvene fantastike, se sada uredno guraju iz Brisela u ostatak Europe.
[SPEAKER_01] Jedna od tih regulativa, mi smo imali u Saboru u kruglu stol na kojem sam ja sudjelovao i sa MOST-ovim savjetom smo intenzivno i pisali o tome i pregovarali o tome, je ta takozvani četiri kontrolna regulativa gdje je EU zapravo osmislila jednu regulativu gdje bi razne strukture unutar EU, ali i državne vlasti dobile mogućnost uvida u sve poruke, sve komunikacije koje su poslane u digitalnoj sferi.
[SPEAKER_01] Sve je to bilo rađeno pod krivnjom toga da se ljudi tobože zaštite od pedofila, dakle da se djeca zaštite u digitalnoj sferi od pedofila.
[SPEAKER_01] Međutim, radi se naravno o laži kako to obično bilo, kad želiš neku izrazito distopijsku stvar u tehnološkom smislu gurnuti u javnost, najčešće to bude za dobrobit djece, jer je to najveća moralna ucjena jer tko će biti protiv zaštite djece.
[SPEAKER_01] Ovdje se naravno nije radilo o zaštiti djece, nego se radilo o jednom nevjerojatnom pokušaju upliva u privatnost građana, neviđenom zapravo do sada.
[SPEAKER_01] Cijela ta ideja tehnologije enkripcije, o tome sam isto dosta pisao, koja zapravo služi kao zaštita naših poruka, dakle enkripcija je kao neka kutija u koju se naša poruka stavi kada ju šaljemo i jedina koju može otvoriti je ti kojem sam ja poruku poslao.
[SPEAKER_01] Unutar razgovora o chat kontrolu se pričalo o tome da se zakonski zabrani tehnologija enkripcije, što je bilo kome iz svijeta IT-a je to stvar koja bi trebala ih sablazniti.
[SPEAKER_01] Dakle, to se jednostavno ne radi, to je osnovna stvar.
[SPEAKER_01] Stvari moraju biti privatne, a da bi bile privatne, moraju biti zatvorene pod ključ, pod enkripcijski ključjuč.
[SPEAKER_01] To je jedan klasični primjer toga da oni uz pomoć tehnologije žele srušiti neke od temelja zdravog demokratskog društva ili bilo koje vrste zdravog društva jer se time u potpunosti ruši naša privatnost.
[SPEAKER_01] Ono kako to funkcionira je da oni gurnu tu regulativu, oni vide kakva će biti reakcija javnosti, srećom reakcija je u ovom slučaju bila velika pa je za sada to gurnuto ad akta ili je i dalje u opticaju ali puno manje opasno nego što je bilo u prvoj sferi.
[SPEAKER_01] Ako ne bude, kad oni gurnu neke od tih stvari, ako ne bude protivljenja ona samo bude usvojena.
[SPEAKER_01] I taj način djelovanja koji sam sad opisao je spomenuti veseli alkoholizirani često Juncker jer je sam rekao u jednom trenutku to da se tako odluke donose u EU.
[SPEAKER_01] Doslovno tim riječima.
[SPEAKER_01] Dakle, mi osmislimo nešto, gurnemo u javnost, ako se javnost ne pobuni to bude automatizmom usvojeno.
[SPEAKER_01] Ove puta to nije bilo usvojeno, ali to je samo jedna u nizu od tih regulativa.
[SPEAKER_01] Dakle, razne vrste se kontinuirano kao valovi guraju, sve idu prema tome da se sve više steže ta nevidljiva opna oko nas kao društva, najviše uz pomoć tehnologije jer oni bi nadzor nad našim porukama vršili uz pomoć tehnologije.
[SPEAKER_01] E sad, još ovaj detalj samo da kažem prije nego što nastaviš.
[SPEAKER_01] Problem naravno sa tehnokracijom ne treba gledati da je ona vezana isključivo uz političku sferu.
[SPEAKER_01] Ona je jedan širi fenomen, zato i kažem da je tehnokratski totalitarizam jedan širi čak ontološki fenomen.
[SPEAKER_01] Jer što se događa, naše društvo nije tehnologizirano samo u političkoj sferi, nego je generalno tehnologizirano.
[SPEAKER_01] Dakle, mi živimo u onom što je spomenut Nil Post nazvao Technopolisom, jedno društvo koje je potpuno izdominirano tehnologijom.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo više ni razmišljati van tehnoloških okvira.
[SPEAKER_01] Što se dogodilo nakon što je četkontrol odbačen?
[SPEAKER_01] Istu stvar koju je četkontrol zagovarao su korporacije preko kojih mi šaljemo svoje digitalne poruke, digitalne komunikacije su svejedno izvršile istu stvar na svojim platformama.
[SPEAKER_01] Ne sve, ali neke jesu.
[SPEAKER_01] Dakle, čak i kada ih ne uvjetuje zakon, čak i kada EU bude barem privremeno odgurnuta od strane građana, korporacije svejedno drže ljestve svojim političkim prijateljima.
[SPEAKER_01] Konkretno ovdje mislim na Instagram.
[SPEAKER_01] Dakle, ti i tvoji pratitelji koji će gledati ovaj video, moj topli savjet, ako imate Instagram, prestanite sve poruke koje šaljete preko Instagrama, prestanite ih slati tamo.
[SPEAKER_01] Jer Instagram otvoreno od pet mjeseca ove godine više ne encryptira vaše poruke.
[SPEAKER_01] Znači meta kao korporacija koja razvija i drži Instagram, bilo kojem trenutku može čitati vaše poruke i eventualno ih slati različitim političkim vlastima u budućnosti ako se opet neka primjerice javnozdravstvena kriza ispolji, ako njihova agresivnost postane jača.
[SPEAKER_01] Dakle, Instagram poruke nisu privatne, to je poruka koja je jako malo odjeknula u široj javnosti, ali od petog mjeseca to je službena odluka mete.
[SPEAKER_01] Mi ćemo ovu tvoju uputu staviti na Instagram da ljudi vide da je to tako.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Hajde, spomenut ćemo tu, kako da kažem, upraksiranu, ukonkretiziranu stvar četk kontrola digitalnog identiteta, digitalnog eura kojim se želi obladati.
[SPEAKER_00] Zadržimo se još malo novim elementima.
[SPEAKER_00] Bezlično, sad si to spomenuo.
[SPEAKER_00] Druga stvar koju si spomenuo u svojim tekstovima, kad govoriš o tehnološko-totalitarizmu, je nadideološka fleksibilnost koja omogućava da instrumentalizira različite političke narative.
[SPEAKER_00] Što si onda konkretno tu mislio?
[SPEAKER_01] To je ključna stvar za shvaćanje tehnokracije današnjice.
[SPEAKER_01] To je meni se osobno čini i stvar koju Hrvati najmanje razumiju.
[SPEAKER_01] Dakle, moja teza je u nizu tekstova da je Plenković toliko dugo na vlasti u Hrvatskoj zato što je on savršen primjer tehnokratskog političara, a da mi kao Hrvati, s obzirom na našu povijest i na podneblje u kojem smo živjeli, mi nismo navikli na takve bezlične tipove., mi nismo navikli na tehnokrate.
[SPEAKER_01] Mi smo navikli ili na dobre vladare koje ćemo prigrliti, držati kao naše i slaviti dizati im čipove, ili na loše vladare koje ćemo rušiti.
[SPEAKER_01] Mi smo navikli na velike ličnosti koje su isturene s kojima se mi ili slažemo ili ne slažemo.
[SPEAKER_01] Ovaj tip vladara je jedna potpuno novost i Hrvati i dalje nisu uspjeli uspostaviti svoje kategorije razmišljanja da pojme što to Plenković zapravo jest.
[SPEAKER_01] Plenković je fleksibilna ideološka politička figura, on zapravo nema ideologije, on je ispražen od ideologije i time je savršen primjer tehnokrata.
[SPEAKER_01] On će baratatati, odnosno kako to uzem u tekstu ima tehnicirati povremeno sa svojim demokršćanstvom tobožnjim, a povremeno će odlaziti skroz u drugu prizmu, pa će primjerice usvojiti zakon koji dozvoljava da se kažnjava svatko tko u digitalnoj sferi negira rodnu ideologiju odnosno transrodnost.
[SPEAKER_01] Dakle, on kao demokršćanska stranka potpisuje da se kažnjava nešto što je službeni stav Katoličke crkve jer Katolička crkva službeno ne priznaje transrodnost uopće kao fenomen.
[SPEAKER_01] A povremeno naravno odlazi u desnicu, slika se na tom samovoljnom koncertu i sl.
[SPEAKER_01] On tehnicira s različitim ideologijama, kao takav on je savršen primjer tehnokrata, a tehnokrati su ono što sam spomenuo ranije su upravo to, dakle, ne, ni tehnokomunisti, odnosno, ni komunisti, ni tehnopašisti, nego bilo koja ideologija koja u datom trenutku može pomoći da ja povećam svoju moć.
[SPEAKER_01] Jedan još primjer samo osim Plenkovića, da ne ostanem samo on kao ogledni primjer toga, uzmeš primjer spomenute Ursula von der Leyen i s druge strane njezinog možda glavnog protivnika u politički sfera, a to je Viktor Orban koji je nedavno smijenjen u Mađarskoj.
[SPEAKER_01] Oni su dvije političke figure koje ne pronalazuju jezik skoro u ničemu, dakle, izrazito su jedno protiv drugog, skoro u svim segmentima svog djelovanja, osim u jednom., ono u čemu su se oni savršeno slagali je u provođenju mjera tehnokratskih tijekom pandemije.
[SPEAKER_01] U Mađarskoj su mjere bile skoro pa jednako rigorozne kao u Briselu.
[SPEAKER_01] Dakle, u sferi toga korištenja tehnologije za ostvarenje masovnog nadzora nad svojom populacijom i kontrole svojeg građanstva, gušenje onog što vama ne odgovara kao vladaru, tu su potpuno jednaki.
[SPEAKER_01] Još jedan primjer isti takav da zaokružimo na tri, dakle osim Plenkovića, osim suobličenja Ursula von der Leyen i Orbana koji se jedino može objasniti uz pomoć tehnokracije, ono što volim podsjećati ljude i neću sa ovim previše dužit, ali ljudi moraju biti svjesni da su na zadnjim američkim izborima se sukobili Kamala Harris i Donald Trump.
[SPEAKER_01] Kamalu Harris i Donalda Trumpa su financirali iste korporacije.
[SPEAKER_01] Dakle, Palantir kao najveća, ima najmoćnija možda tehnokorporacija na svijetu, je financirala oba predsjedničkog kandidata na američkim izborima.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što mi kad su bili izbori nismo znali tko će pobijediti od ta dva kandidata, ali mogli smo tada znati da će tko god pobijedi, Palantir sigurno pobijediti.
[SPEAKER_00] Da, puha tu isti rog.
[SPEAKER_00] Ajde kad si kod toga, što je toliko, to sam vidio da, iako te to nisam sam mislio pitati, ali sam se sad prisjetio jednog teksta koji si pisao, što Što je to toliko zavodljivo u tom tehnokratskom totalitarizmu da spaja naizgled nespojive i ličnosti kao provoditelje, ali i cijelu tu strukturu koja je iza njih?
[SPEAKER_00] Što je to toliko zavodljivo u tome?
[SPEAKER_01] Pa gled, mi smo u suštini pala bića odvojena od svog stvoritelja i mi iz ovog svijeta težimo vraćanju u njegovo krilo sa svojim dobrim dijelima i sa životom sukladno onim načelima koje nam je on postavio.
[SPEAKER_01] Kao takvi, u onim svojim najmračnijim elementima, odnosno u onim dijelovima nas kao ljudi koji su najudaljeniji od našeg stvoritelja, dakle u najzlim dijelima nas, a zlo je po katoličkom nauku lišenost dobra, odnosno manjak dozvole Bože prisutnosti u toj sferi, u tom segmentu smo mi na najelementarnijoj razini zapravo dosta jednaki.
[SPEAKER_01] I ovo što ste pitali zašto se to događa, zato što je ta želja za moći, taj loš dio ljudskosti je zapravo kod svih nas jako sličan.
[SPEAKER_01] Neovisno o tome iz koje etničke, ideološke ili bilo koje druge pripadnosti dolazimo.
[SPEAKER_01] Ako dozvolimo tom jednom lošem dijelu nas da prevlada, a to je taj dio koji želi dominirati nad svijetom oko sebe, nad drugim ljudima.
[SPEAKER_01] i nad samom stvarnošću, tada smo mi zapravo jako slični i zato se događa to suobličenje.
[SPEAKER_01] U papinoj novoj enciklici u kojoj ćemo vjerujem u nekom trenutku isto ući je Tolkan je više puta kao autor spomenut, Tolkanova cijela njegov bestseller kao film i jedna genijalna knjiga gospodara Prstenova se intenzivno zapravo bavi tom prizmom.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje taj prsten u gospodaru Prstenova je simbol za tehnologiju koja je toliko zavodljiva da ju nitko koliko god dobar taj čovjek najgled bio ju ne bi smio imati jer ona kvari, ona jednostavno zbog svoje ogromne moći ona kvari svaku osobu.
[SPEAKER_01] I to je zapravo fundamentalna poruka zadnjih par sto godina ljudskog društva.
[SPEAKER_01] Dakle određene tehnologije kvari, određene tehnologije odnosno određene te tendencije naše dominacije nad prirodom, nad stvarnošću treba kategorički odbacivati.
[SPEAKER_01] Jednostavno kako je i knjiga sama kaže baci te tehnologije u vatru.
[SPEAKER_00] Je li isto analogija za dobro?
[SPEAKER_00] Rekao si da se čovjek na toj najelementarnijoj, najfundamentalnijoj razini u svojoj paloj naravi slaže sa drugim čovjekom ako je moć u pitanju.
[SPEAKER_00] Može li čovjek bez obzira na različite svjetonazore u tom nekom dijalogu odnosno trebali postići dijalog sa osobama koji su različitog svjetonazora, mogu li se dva dobra naći na zajedničkoj crti djelovanja?
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_01] Pazi, naš vrh dobrote kao katolika, ali i mi vjerujemo i imamo dobre argumente za to da to nije samo naše katoličko uvjerenje nego da takvo stvarno jest, naš vrh dobra je Isus Krist, a Isus Krist spaja sve one elemente koje bi mi danas gledali da su sukobljeni u današnjoj prirodi.
[SPEAKER_01] Dakle, Krist nije ni konzervativac ni liberal, on spaja najbolje dijelove oba te sustava, on nije ni lijevo ni desno, on uzima sve dobro iz Starog zavjeta, dakle sve dobro iz tradicije, nastavlja tu tradiciju, ali s druge strane ju radikalno mijenja one loše dijelove nje.
[SPEAKER_01] Dakle, on je istovremeno i revolucionar i konzervativac.
[SPEAKER_01] On spaja sve najbolje i kao takav on je vrhunac tog našeg dobra.
[SPEAKER_01] Mislim da je odgovor na vaše pitanje upravo u njemu.
[SPEAKER_01] On kao Bog, kao najbolje što smo mi vidjeli u ljudskom obliju, spaja zapravo sve naše razlike i uzima najbolje dijelove iz njih i utjelovljuje ih.
[SPEAKER_00] Drago mi je da ste dao primjer, da, čak sada možemo otići malo na jedno možda pitanje koje je možda malo kontroverzno.
[SPEAKER_00] Je li onda Isus Krist su.
[SPEAKER_00] suprotnost tehnokratskom političaru.
[SPEAKER_00] Je li on uzor, može li on biti uzor političarima?
[SPEAKER_01] Sigurno, sigurno.
[SPEAKER_01] On bi i trebao biti uzor političarima, ne?
[SPEAKER_01] To danas će reći kao od naš, to je isto jedno to uvjerenje od zadnjih par su godina, malo su se obrnulo uloge, znači, prije se govorilo, dozvolite nam da budemo što želimo u svoja četiri zida, pa da radimo kakve god razratnosti želimo, ne?
[SPEAKER_01] Onda su rekli, ne, mi sad želimo izaći na ulice sa svojim razratnostima, vi morate na to pristati.
[SPEAKER_01] A sad smo otišli još korak dalje gdje su oni izašli na ulice sa svojim razratnostima, a naša uvjerenja koja su zapravo istina, guraju četiri zida, ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ti budi budi katolik ako želiš, ali unutra svoje četiri zida.
[SPEAKER_01] Nemoj kao političar previše o tome pričati u javnom prostoru.
[SPEAKER_01] Mi bi po meni trebali o tome otvoreno u javnom prostoru pričati, pogotovo u kontekstu ovih tema s kojima se ja najintenzivnije bavim, to su te tehnološke teme.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo što si rekao je odlično pitanje.
[SPEAKER_01] Isus kao takav je fundamentalna suprotnost tehnokratskom tom Mansetu.
[SPEAKER_01] Jer on je u jednom dijelu, evo da se dotakne opet on ciklik, u jednom dijelu papa ponovno potencira tu važnost katoličkog, jedne katoličke ideje koja je u modernom svijetu neshvatljiva, a to je ona ideja o kojoj je Roger Scruton pisao kada je rekao okljevajte, to je bio njegov uzvik, ne, papa se isto dotiče toga u malo drukčijem obliku.
[SPEAKER_01] Dakle, polako, doći će sve na svoje mjesto, ali morate biti strpljivi.
[SPEAKER_01] Isus kao takav je antiteza totalitarizmu jer on sam kao Bog je mogao totalitarno vladat nad cijelim svijetom sa mačevima i sa oružjem i s druge strane mogao je iskoristiti najnaprednije tehnologije koje postoje na svijetu i još neke sa onog svijeta koje mi ni ne znamo i na taj način vladat nama.
[SPEAKER_01] On je oboje od tog dvoje odbacio i zapravo sebe ponudio kroz prizmu osobe, najnormalnije osobe svakodnevno koje bi mogli vidjeti na ulici i time je zapravo pružio antitezu tome svemu.
[SPEAKER_01] Ja sam najmoćniji, svako koljena će se prignuti na moje ime u jednom trenutku, ali do toga treba doći i moramo biti strpljivi dok do toga dođe.
[SPEAKER_01] Da, čak i tu svoju misao podopromišu da kraljevstvo njegovo nije od ovoga svijeta jer da je bio bi najmoćniji vladar u povijesti, čak u zemaljskom smislu.
[SPEAKER_00] Treća stvar koju spominješ je ta tehnološka posredovanost kroz sustav nadzora i upravljanja, to si spomenuo malo kroz chat kontrola i to ću sada preskočiti da onda uzmemo tu trijadu chat kontrola digitalnog identiteta i digitalnog eura pa da malo uđemo u to.
[SPEAKER_00] I četvrta stvar je ambicija da ne uređuje samo društvene odnose nego i ljudsku narav, ali i sam bitak kao takav.
[SPEAKER_00] Misliš zaista da, jer ovako sad kad slušam recimo i imao sam par razgovora na fakultetu s ekipom koja je ovako malo navodrenija, nisu neki onako, odvajaju se od profanosti barem u intelektualnom smislu.
[SPEAKER_00] Kad govorim ja o totalitarizmu, o zamaskiranom totalitarizmu, o zamaskiranom komunizmu kojeg danas ima, većinom sam svačio onog ko možda i zbog malo lošije argumentacije i zbog nepotkovanosti intelektualne, kao da sam teoretičar zavjera, kao da ja pričam nešto što je ovdje negdje u zraku i to uče se nije ukonkretiziralo u stvarnosti.
[SPEAKER_00] Pa je li ti kad pišeš ovo, kad govoriš da ne uređuje samo društvene nego i ljudsku narav, ali da dotiče i sam bitak, da ulazi u ontološko, da ulazi u ono što je čovjek u trenutno ovdje nadpoznatljiv, je li zaista tako ili to graniči ono sa možda idealističkom intelektualnom gimnastikom?
[SPEAKER_01] Često me ljudi znaju to i na izlaganjima kada održem svoje pitanje.
[SPEAKER_01] To ti obično ja ovako predstavim.
[SPEAKER_01] Dakle, imaš ljude koji razvijaju te tehnologije i koji su, ajmo reći, idejni kreatori većine tih tehnokratskih politika današnjice.
[SPEAKER_01] Primjerice, bili to pojedinačni ljudi kao što su Peter Thiel, vlasnik Palantira i sl.
[SPEAKER_01] Tajki pa i Silicijske doline, bili to eurokrati, bili to bilo tko od te strukture, bili to institucije kao što je Vrlo ekonomik forum koji isto ne znamo zapravo koga vodi, ima neke isturirani tipovi, ali znamo da zapravo iza toga je neka bezvečna struktura opet.
[SPEAKER_01] Dakle, svi ti akteri po svom načinu, sjetite me samo, malo sam izgubio misao, sjetite me samo koje je pitanje bilo, da ne odlutam prema.
[SPEAKER_01] Da ne uređuje samo društvo, nego i samo sam.
[SPEAKER_01] Dakle, svi ti aktori koje sam nabrojao, oni sami u svojim planovima govore vrlo eksplicitno što žele napraviti.
[SPEAKER_01] Govore eksplicitne stvari.
[SPEAKER_01] Primjerice, jedna od relativno ozbiljnih poslovnih planova Ilona Maska i te ekipe je u nekoj daljoj budućnosti, kad će tehnologija još napredovati, na neki način bombardirati Sunce kako bi od Sunca koji će se raspršiti, od te energije koji će se raspršiti, mi mogli uz pomoć različitih modernih u budućnosti razvijenih letjelica, hvatati energiju koja se raspršila sa Sunca i koristiti to.
[SPEAKER_01] Sunce i koristi to za unapređivanje naših sustava umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Sada to nekom zvuči kao velika teorija zavjere.
[SPEAKER_01] Ja kažem pogledajte što su takozvani Dyson Sphere i pogledajte da to nije nešto što je laprdanje u prazno, teorija zavjere, nego nešto za što ti ljudi govore, mi ćemo za ovo u skoroj budućnosti biti spremni uložiti dosta novaca da tako nešto napravimo.
[SPEAKER_01] Naravno, oni su jako bombastični i pitanje je da li je primjerice baš taj ludi primjer, da li će to ikad biti moguće napraviti, ali ako slušamo ljude koji kreiraju zapravo politike današnjice, tu se govori o takvim stvarima.
[SPEAKER_01] Govori se o bombardiranju Sunca.
[SPEAKER_01] Onda imaš šta jedan middle management koji su istureni, glavno stroječki mediji koji govore sve je dobro, sunce sija, sve je dobro, svi koji preispituju ono što se događa danas se opterećuju zavere.
[SPEAKER_01] I onda imaš nas ispod njih, iza tog velikog stereotipa, onaj kako ja zovem te sprege medije, politike i korporacije, a nas obične ljude koji pitamo, čeka, ali ste vidjeli više ta priča ovaj?
[SPEAKER_01] Jer mi moramo postavljati ta pitanja što ti ljudi žele napraviti s našim društvom, s našim okolišem i sa svime time ili ne.
[SPEAKER_01] Jer vi nama mediji govorite da smo luđaci ako to pitamo, a ja čitam ono što vam piše i to su jako lude stvari.
[SPEAKER_01] I sad tko je tu lud?
[SPEAKER_01] Ili smo mi ludi ili su ludi oni.
[SPEAKER_01] Ali sigurno je da se tu nešto ozbiljno mijenja u samoj paradigmi kako mi shvaćamo stvarnost.
[SPEAKER_01] Nemam ni podsjećati na to da su transhumanistička i posthumanistička kao svjetonazori, transhumanizam i posthumanizam je nešto o čemu se knjige pišu.
[SPEAKER_01] Dakle, u Americi je postojala stranka transhumanistička koja se htjela ubaciti u njihove tamošnje izbore za predsjednika.
[SPEAKER_01] Dakle, to su jako stvarne strukture koje djeluju i stvarne strukture koje su na kraju krajeva prije samo par godina naše društvo odradili jedan veliki eksperiment u našem društvu kako bi društvo bilo posloženo da oni uspiju u svojim naovima tijekom pandemije.
[SPEAKER_01] Dakle, ja kažem da većina developera koji se bave umjetnom inteligencijom u slijetskoj djelini, velik broj njih kaže da postoji 10 ili više posto šanse da će to biti kraj čovječanstva.
[SPEAKER_01] Mediji kažu da sam ja lud ako tu taj podatak kažem ljudima i kažem ćemo zaustaviti onda razvijanje tih tehnologija ako vi tvrdite da je to toliko opasno.
[SPEAKER_01] Oni meni kažu da sam ja teoretičar zavjera.
[SPEAKER_01] Dakle, teoretičar zavjer je jedan potpuno ispražen termin koji je tijekom pandemije potpunosti izgubio svoje značenje, s njime se razbacuju kad god žele ugušiti.
[SPEAKER_01] slobodan glas da se preispituju one stvari koje bi se trebale preispitivati.
[SPEAKER_00] A što misliš koliko je nama tu problem?
[SPEAKER_00] Evo sad, isključio mi nedavno na Instagramu ili na Facebooku, ne znam točno, nekoj društvenoj mreži video jednog stand-up komičara koji je rekao da će svojim unucima pričati da je bio zatvoren u kući.
[SPEAKER_00] I unućega pitati pa čime su ga natjerali?
[SPEAKER_00] Puško.
[SPEAKER_00] Ne, ne, rekli su nam tako.
[SPEAKER_00] I sad smo svi zatvoreni bili u kući.
[SPEAKER_00] Kako su odupri tome čovječe?
[SPEAKER_00] Znaš, on će slušati što zvuči, realno ti to zvuči negdje daleko, on će bombardirati sunce, to toliko absurdno zvuči da ja ne znam kako će padne na pamet.
[SPEAKER_00] Takva glupa ideja da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] koliko mi tu imamo snage oduprijeti se tome, jesmo li mi beskidnjavanjaci stvarno i da budemo cijeli život ovako i kako je tako i šuti dok nije udarilo mene osobno dobro je, kako se oduprijeti tome svemu, svim tim ludorimama?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, ova ekipa koju sam spomenula koja je najavljivala tu novu vrstu totalitarizma su i rekli da će taj totalitarizam biti najuspješniji jer će ljudi sami pristati na njega, da će jednostavno te tehnologije koje će se koristiti za povećanje moći vladajućih će istovremeno biti dijeljene kao pasivizirajuća droga i samom narodu i narodu će se govoriti koristiti to što više i vaša moć će biti povećana njihovim korištenjem.
[SPEAKER_01] I zato se daju različiti strojevi umjetne inteligencije nama koje možemo besplatno koristiti trenutno.
[SPEAKER_01] Zato se nama govori imate dostupno more pornografije ispred sebe na internetu.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko ljudi zna, ali velik postotak samog interneta čini samo pornografija.
[SPEAKER_01] Dakle, internet nije nešto što je bogomdani sustav koji će uvijek biti takav kakav je.
[SPEAKER_01] To je isto jedan iskrivljen izum kao takav bez kojeg mi danas ne možemo, ali to je, papa Franjo je pisao o tom pojmu tehnokratske paradigme koja zapravo zrcali ono ranije što sam.
[SPEAKER_01] zvao Technopolisom.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedan taj period u kojem ne samo da tehnologije ovladavaju čovjekom izvana kako je Orwell to najavljivo nego se ide i dalje onaj korak što je Huxley ispravnije od Orwella najavio, a rekavši da nećemo mi represijom i tehnologijom isključivo izvana vršiti pritisak na njih nego će oni sami biti tehnologizirani iznutra i na taj način biti ono savršeno roblje koje pristaje na svoje ropstvo.
[SPEAKER_01] I to se trenutno događa.
[SPEAKER_00] A kako onda baciti konce poslušnosti tome ili neposlušnosti tome?
[SPEAKER_01] Evo, ja ti, kako ja znam reći na izlaganja, pogotovo kad sa mladima radim sa studentima i sl.
[SPEAKER_01] ja im znam reći, evo jedna provokativna misao.
[SPEAKER_01] Nikad više ne umujte upalić Č Č ČGPT i uvijek je muk.
[SPEAKER_01] A nećemo baš sad tako daleko ići.
[SPEAKER_01] Ima tu puno štetnih stvari, ali ne baš tako daleko.
[SPEAKER_01] Pa društvo je previše otišlo prema naprijed da bi to mogli napraviti.
[SPEAKER_01] Onda je uvijek pitam, ali zašto?
[SPEAKER_01] Što je tehnocracija?
[SPEAKER_01] Tehnocracija je kada je tehnologija ovladala čovjekom na način da on više nije u mogućnosti odbaciti danu tehnologiju.
[SPEAKER_01] U trenutku kad mi više ne možemo ni razgovarati o tome da se ČGPT i slični sustavi odbace, u tom trenutku smo sigurni u tehnocraciji.
[SPEAKER_01] I onda ih ja znam pitati što ili tko da se to ne može odbacaciti.
[SPEAKER_01] I to je pitanje koje su oni sami morali postaviti.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što si ti rekao i prije, što je to toliko zadovoljivo u tome, tko vama šapće u uho govoreći vam ovo se više ne može ostaviti?
[SPEAKER_01] Što se nasadilo?
[SPEAKER_00] To je i Huxley rekao, zaista učinkovita totalitarna država bila bi ona koja je sve moćna, izvršna vlast i njihova vojska upravitelja kontroliraju populaciju robova koju ni na što ne treba silom prisiljavati jer je zavoljela vlastito robstvo.
[SPEAKER_00] I jedan od tih stvari, ti spomenuo ta tri, ta totalitarička paradigma, to jest tehnološka, tehnokratska paradigma, ona ima četiri svoja krila, barem si tako naveo u svojoj prezentaciji, to je kult napredka, to je tehnoznanstveni autoritet, to je masovni nadzor i to je raščovječenje.
[SPEAKER_00] Kult napredka, tehnoznanstveni autoritet i masovni nadzor smo već donekle malo dotaknuli, ali mene zanima ovo raščovječenje.
[SPEAKER_00] Jer imam osjećaj, dotaknut ćemo se toga kad budemo govorili o encyklici Pope Lava, da je prevelik fokus na tome da se, to je kao kad teolozi recimo govore ođavlu.
[SPEAKER_00] Oni žele da ti pričaš ođavlu, da ti pričaš o svojim problemima, da ti se boriš usta i špadaš i ideš na ispovijed, ali da se najmanje fokusiraš na Boga nego na svoju vlast u borbu opet sađavlu.
[SPEAKER_00] Netko ima osjećaj kad se govori o teh o tehnologiji, da se opet govoreći o tehnologiji, tehnologiji daje na značaju.
[SPEAKER_00] I to raščuvećenje meni kao čovjeku predstavlja problem jer zaboravljam tko je čovjek, zaboravljam tko sam ja, udara na moj identitet jer ja cijeli svoj fokus stavljam na borbu protiv nečega.
[SPEAKER_00] Za što sad trebam boriti onda?
[SPEAKER_00] Evo, rekao bih si ovo lijepo provukati na misao, nemoj koristiti žGPT.
[SPEAKER_00] Koja je suprotno še GPT-u?
[SPEAKER_00] Koji je onda moj izvor informacija?
[SPEAKER_00] Koji je moj izvor bivanja čovjekom?
[SPEAKER_01] To su pitanja.
[SPEAKER_01] Jako puno ljudi koji deklarativno svačaju opasnost tehnokratskog društva, pišu o opasnosti tehnokratskog društva uz pomoć 4GPT-a, što je paradoksno.
[SPEAKER_01] Dakle, 4GPT kao takva predstavlja ono najeklatantniji mogući primjer toga što tehnokracija jest.
[SPEAKER_01] I mi ne možemo, oni koji se pokušavaju okoristiti istim tim sredstvima koje su uspostavile tehnokraciju da pobjede tehnokraciju, su izgubili u startu.
[SPEAKER_01] To je ta što veliš, hrvanje sa vragom, a ne možeš ga pobjediti.
[SPEAKER_01] Dakle, između đavala i čovjeka je nepremostiva količina naprednosti njegove inteligencije nad našem.
[SPEAKER_01] Dakle, mi se s njim ne možemo sami hrvat.
[SPEAKER_01] Jedino što mi se možemo hrvat je sa uz pomoć Boga samog i zazivanje njega.
[SPEAKER_01] Dakle, kako se s njime zapravo bori, što je rekao i papata, sa okljevanjem, sa tehnoaskezom, sa pokušajem uređivanja svog života da se svi tehnološki viškovi odbace.
[SPEAKER_01] Živimo u izrazito tehnologiziranom društvu i to je svima jasno, nitko se s time ne bi složio, čak i tehnofanatici.
[SPEAKER_01] I onda je pitanje što meni zapravo seta alata koje koristim na dnevnoj bazi, što mi je zapravo potrebno, a što mogu odbaciti.
[SPEAKER_01] Ali treba sa vrlo kritičkim okom i sa iskrenošću prema samom sebi tome pristupiti.
[SPEAKER_01] Jer netko će reći meni jednostavno treba 4GPT za pisanje, ono vam kažem kako ti treba ako prije pet godina si pisao bez njega.
[SPEAKER_01] Dakle, svaka tehnologija koja se koristi traži žrtvu.
[SPEAKER_01] Nešto žrtvujemo sa svakim korištenjem, ne, dobijemo nešto, sa 4GPT-om dobijemo brzinu pisanja, ali gubimo u kvaliteti pisanja, gubimo u svojim sposobnostima.
[SPEAKER_01] Dakle, mi prinosimo nešto kao žrtvu na altar tehnologije da bi dobili od nje nešto nazad.
[SPEAKER_01] Ovo je savršen primjer jer pisanje je jako važna ljudska djelatnost.
[SPEAKER_01] Pisanje je u suštini sistematizirano razmišljanje.
[SPEAKER_01] I ti ako ne znaš pisati, deset godina da isključivo koristiš stroj za pisanje, ti ćeš i svoje razmišljanje okljaštriti i neće više biti na istoj razini na kojoj je bilo prije ili na kojoj je moglo biti.
[SPEAKER_00] I utopiti ćeš, da.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što mnogi mislioci nazivaju eksternalizacijom naših ljudskih djelatnosti na strojeve.
[SPEAKER_01] Dakle, ti eksternaliziraš svoje primjerice sposobnost za razmišljanje ili još gore svoje moralne kapacitete, dakle pitaš umjetnu inteligenciju je li ovo ispravno ili je ovo dobro, ti sam gubiš u svom habitusu da ti sam možeš odgovoriti na ta pitanja.
[SPEAKER_01] Predaj svoje sposobnosti stroju u ime neke brzine, opet je tu pitanje kao što i papa kaže, što ti znači brzina ako juriš na rubljice?
[SPEAKER_00] Taj stroj u stvari je outsourca naše ljudske stvarnosti koje su njemu nepojmljive.
[SPEAKER_00] Takav je stroj, nema ljudskog sustava.
[SPEAKER_01] On nas u suštini zatvara u svoje načine razmišljanja.
[SPEAKER_01] On daje tu jednu suhoparnu, sterilnu, bezdušno i bezličnu pisanje koje je slično kod svih, koje je lišeno bilo koje dubine i bilo kojeg stilskog izražaja koji čovjek ima i to nudi kao nekakav gotov proizvod.
[SPEAKER_01] A mi tu patimo.
[SPEAKER_01] jer mi naravno tu unutar toga ne samo da sve lošije i lošije pišemo jer on piše umjesto nas i razmišljamo samim time nego i time što gubimo i tu sposobnost ljudskog razlučivanja koje on nema, postajemo slični njemu.
[SPEAKER_01] On nama daje tekstove koje mi čitamo i objavljujemo, mi sa svakim tim pristankom na taj sustav mi se zatvaramo više u njegov način razmišljanja.
[SPEAKER_01] Pišem baš sad jedan veliki rad na tu temu gdje primjenjujem Aristotelovu etiku na sagledavanje suvremenih tehnologija.
[SPEAKER_01] Jedan od mojih zaključaka je to, dakle mi smo dozvolili to jednoj specifičnoj vrsti mudrosti, a to je ta tehnička mudrost da dođe na vrh vrijednostne hijerarhije, da ona bude prva.
[SPEAKER_01] Dakle, najbitnije je kako nešto napraviti i kako što brže to napraviti.
[SPEAKER_01] A uvijek je kod aristotela, uvijek glavno pravilo bilo, to nije glavno pitanje.
[SPEAKER_01] To je najniža vrsta mudrosti, a najviša mora biti ono što je zapravo ispravno, što je cilj toga što proizvodimo uz pomoć tehnike.
[SPEAKER_00] I sviđa mi se ova misao koju si sad spomenuo da mi mislimo da koristeći umjetnu inteligenciju ona postaje nama bliža.
[SPEAKER_00] A u stvari mi postajemo bliže toj inteligenciji jer nas kuća.
[SPEAKER_00] Onda široka masa konzumenta te inteligencije postaje podložna manipulaciji.
[SPEAKER_00] To je i papa Franjo govorio, čini mi se, u svojim tekstovima ist, isto je to pisao da ono društvo koje je podložno manipulaciji, je u stvari društvo koje je bezdušno, bezlično i fragmentirano.
[SPEAKER_00] Ajde da tebe, možda osobno, ne znam, hoću li govoriti na to, ali koje su onda to tehnološke nužnosti?
[SPEAKER_00] I spomenuo si tehnološku skezu i baš sam ti ovdje zapisao, koje su to tehnološke nužnosti?
[SPEAKER_00] Evo, što bih ja mogao od tehnologije koristiti da ne narušava moj unutarnji mir i da me ne otupljuje i ne čini podložnim za razno razne manipulacije?
[SPEAKER_01] Da, meni je recimo korištenje LLM-ova, odnosno Lara Ženković modela ili tih sustava umjetne diljencije, 4GPT, Đemena i svi ostali, meni je korištenje njih za pisanje recimo u startu novo.
[SPEAKER_01] To bi recimo nešto što bi onak eksplicite savjetovalo ljudima da odbace.
[SPEAKER_01] Pišite sami svoje tekstove, ako već morate tražite ga da vam ispravlja greške u ovome pravopisu koje imate, ali nemojte ga koristiti za pisanje.
[SPEAKER_01] Svaki put kad prolazite kroz taj mukotrpni proces pisanja, vi dobivate nešto, vi trenirate svoju um.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Mobiteli naravno, svi prepoznajemo da su problemi, jednostavno je to klasični primjer isto tehnokracije, svi prepoznajemo problem mobitela i onda kažete ljudima prestanite koristiti, ne možemo, ne.
[SPEAKER_01] I doslovno ne možemo.
[SPEAKER_01] Ja primjerice ga ne mogu prestati koristiti osim ako želim dati otkaz i početi se baviti nečim drugim.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno taj sustav korporacije, politike i svega toga je oblikovao naše društvo na način da određene tehnologije moramo koristiti.
[SPEAKER_01] Ali to je sada opet ono zdravo korištenje ljudskosti, određene tehnologije možemo u potpunosti odbaciti, ne se uopće navuč na njih.
[SPEAKER_01] Moja supruga primjerice se bavi književnošću, završila je književnost, ona piše tekstove isto književne kritike i slično.
[SPEAKER_01] Ja ju pitam kako se ti uspijevaš odupret korištenju tih strojeva za pisanje i ona veli nisam nikada probala ne.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi je to nešto skroz strano.
[SPEAKER_01] Zašto bi mi trebalo to, pišem samo svoje tekstove.
[SPEAKER_01] Dakle, probati odbaciti, ne uopće ni koketirati s njima.
[SPEAKER_01] Bolje ih je ne imat nego biti navučen na njih.
[SPEAKER_01] Mobitel ne možemo možda odbaciti, možemo minimizirati vrijeme kada ga koristimo.
[SPEAKER_01] Možda ga moraš koristiti unutar radnog vremena, ali u ostatku dana ne moraš.
[SPEAKER_01] Treba li nam tri ekrana u svakoj sobi?
[SPEAKER_01] Možemo li, što jedan tekst planirali ste na tu temu da se ljudi zapitaju, prema čemu je vaš namještaj u stanu okrenut?
[SPEAKER_01] U šta gleda vaš namještaj?
[SPEAKER_01] Namještaj nama uvijek gleda prema televizoru u današnje vrijeme.
[SPEAKER_01] Prije je to uvijek bilo i to je taj tekst koji pripremam.
[SPEAKER_01] Dakle, što je bilo u srži kuće, prema čemu je namještaj bio okrenuti, je bilo ognjište.
[SPEAKER_01] Ognjište je srce kuće, ne.
[SPEAKER_01] I sad ti pazi tu razliku.
[SPEAKER_01] Kad spitaš koji su praktični dijelovi, makne te televizore iz središta sobe, ne.
[SPEAKER_01] Pazi tu razliku.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo se nekad, naš namještaj, odnosno naši domovi su bili arhitekturalno usmjereni prema tome da se mi okupljamo zajedno oko nečega što nam daje toplinu.
[SPEAKER_01] Često se tamo onda neka poput hrane jede u stoju i sl.
[SPEAKER_01] Oko vatre se priče, u priče, ne.
[SPEAKER_01] Dakle, narativ kao srž civilizacije se stvara oko vatre.
[SPEAKER_01] Ognjište kao mjesto gdje se svi okupljamo za toplinu i za zajedništvo je zamijenjeno televizorom.
[SPEAKER_01] Sad se skupljamo oko televizije.
[SPEAKER_01] Televizija je substancijalno, naravno, drugačija od tehnologije, ne samo u tome što su to različiti predmeti, nego i zbog toga što ona sugerira.
[SPEAKER_01] Ognjište sugerira ovo je toplina, ali nemate ono, ja tu služim samo za to, ja vama neću odvlačiti pozornost jedni sa drugih, ne možete gledati u mene, gledajte jedni u druge, ja vam dajem toplinu, a vi pričate sad, ne.
[SPEAKER_01] Televizija samo uvlači nas u svoj svijet, ne pričamo jedni s drugima, nego svi zajedno gledamo televiziju i ono što je još važnije, ona ne ona ne može biti srce doma, zato što ono što ona prikazuje na svom tom crnom ogledalu nije dom.
[SPEAKER_01] Znači, ona je mjesto gdje mi ne pričamo jedni s drugima, je mjesto koje nas odvlači u druge svijetove, u tuđe domove, u filmove, serije, vijesti, u svijet koji je van doma.
[SPEAKER_01] Znači, televizor je zapravo sredstvo narušavanja doma.
[SPEAKER_01] To je zdrava tehnokritika, primjer.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Dakle, na taj način gledati sve tehnologije koje koristimo.
[SPEAKER_00] Ja veselim se tom tekstu i baš sam je pala to mi se na pamet.
[SPEAKER_00] Kad gledaš ognjište, okrenut si jedan prema drugima i jako puno slušaš, učiniš slušati i jako puno učiš one mudrosti koju uz tehnologiju, uz tehnološku Uz televiziju ne možeš naučiti.
[SPEAKER_00] Sama vjera dolazi po slušanju jer slika uvijek ostaje izvan nas.
[SPEAKER_00] Mi kad gledamo televizor, ostaje izvan nas i sav sadržaj koji je na tom televizoru, mi ga ne biramo.
[SPEAKER_00] Jer u toj lepezi 850.000 programa uvijek je nešto što će zadovoljiti tvoju neku potrebu.
[SPEAKER_00] Nitko neće otići na televizor i ne pronaći, ama baš ništa, barem ne danas, nije više kao prije, da imaš tri programa.
[SPEAKER_00] Svi imaš 800.000 programa, morate nešto zaokupirati pažnju i misli i ti se automatski tu gubiš vrijeme za obitelj, gubiš vrijeme za djecu, gubiš vrijeme za odnose.
[SPEAKER_00] A vjera, odnosno svo druženje, sva socijalna dimenzija ide preko sluha, preko uši i preko.
[SPEAKER_00] I preko osobe.
[SPEAKER_00] To je ključno isto.
[SPEAKER_01] Dakle, elementarni dio naše evangelizacije je to da evangelizira čovjek.
[SPEAKER_01] Moje uvjerenja, ti možeš uzeti sve moje tekstove koje sam napisao, baciti ih u neki sustav umjetne inteligencije i reći pravi se da si osoba kojoj imam uvjerenje odgovarajem.
[SPEAKER_01] I on tebi na informativnoj razini može davati možda slične informacije kao što ti ja dajem.
[SPEAKER_01] Ali naš trenutni razgovor nije isključivo informativni.
[SPEAKER_01] Mi osim što razmijenjamo informacije, mi stvaramo i neko zajedništvo, trenutno ne.
[SPEAKER_01] Dakle, to je komunikacija.
[SPEAKER_01] Komunikacija znači stvaranje komunije, stvaranje zajedništva.
[SPEAKER_01] Naša komunikacija je jako složen fenomen, višeslojen.
[SPEAKER_01] Ja tebi sad samo ne dajem svoje riječi, ja sa rukama nešto pokazujem, sa očima pokazujem nešto, sa mjestima gdje ću se zaustaviti, pokazujem da mi treba vremena da razmislim.
[SPEAKER_01] To je višeslojen proces koji se gubi u sustavima kao što su televizija ili umjetna inteligencija gdje ti je sve isključivo fokusirano na informativno gdje ti kao neka posuda sjediš na kavuću i neko ti ulijeva neke informacije unutra.
[SPEAKER_01] Naravno da će onda te informacije biti podobne, odnosno da će odgovarati onim ljudima koji kreiraju sadržajaju na tim elementima.
[SPEAKER_00] Ne, to dosta ljudi ne razumije, da nije iza medija, ne stoji algoritam koji je tu jer se tako potrefilo nego čovjek stoji iza toga i gura te ljude.
[SPEAKER_01] I kako ta sorišta prekidam, samo da ne zaboravim taj dio isto jer je tekst mi u planu pa da ga razvijem do kraja i tu kod tebe.
[SPEAKER_01] Dakle, tehnologija uvijek ide kao kotač, uvijek raste i raste, traži još, ona nikad nije zadovoljna, taj oltar na kojem mi prenosimo žrtvu uvijek traži još.
[SPEAKER_01] Ono što se desilo nakon što je ognjište zamijenjeno televizorom je još jedna daljnja fragmentacija, danas više rijetko tko gleda televizor, možda ova starija generacija, ali jako puno ljudi naših godina će reći nemam televizor, ne treba mi ne, gledam Netflix i slične stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, što se desilo?
[SPEAKER_01] U šezdesetima kad je televizor došao, on je zamijenio ognjište, ljudi su se okupljali umjesto oko ognjišta oko televizije što je bila jedna velika degradacija njihovih obiteljskih odnosa i svega ostalog što smo nabrojili, a nakon toga smo otišli još korak dalje.
[SPEAKER_01] Sad se više čak ni oko televizije ne okupljamo.
[SPEAKER_01] Sad svako u svom džepu ima svoj mali televizor i najčešće svako u svojoj sobi sjedi na svom kauču, gleda u svoj mali televizor koji ga zavodi i koji mu daje neki sadržaj.
[SPEAKER_01] Dakle, još smo otišli korak dalje.
[SPEAKER_01] Sljedeća faza, naravno, kako kažem, uvijek kotač ide dalje.
[SPEAKER_01] Sljedeća faza je što, što najavljuje isto ova draga ekipa iz Silicijske doline, je da će se ti strojevi staviti u naša tijela, da će se ispod kože stavljati razni čipovi pa da ćemo biti neodvojivi od tehnologije, a to je onda ta transhumanistička priča.
[SPEAKER_00] Ja to vam dam da i kraj čovječanstva, barem čovječanstvo što je čovječanstvo trebalo biti, jer onda postaješ robotiziran i onda se čovjek, ja se nadam da do toga neće doći, ali evo, postoji neka opravdana bojazan.
[SPEAKER_00] Ajde kad govorimo o čovjeku, o raščevećenju, identitetu, aj digitalni euro ćemo ostaviti za možda neku drugu, da ne ulazimo sad u to, ali digitalni identitet je jedna jako zanimljiva stvarnost koju si ti spomenuo, koju si ti meni baš aktualizirao na tom predavanju, na izlaganju, na toj konferenciji.
[SPEAKER_00] I govorio si o jednom pojmu, o aerodromizaciji.
[SPEAKER_00] I baš i naveo da mi danas nesvjesno svoju privatnost izlažemo onomu za koga smatramo da on može, ima pravo na našu privatnost, a po nipočemu ne bi trebao imati našu privatnost.
[SPEAKER_00] Pa kako bi, ajde prvo digitalni identitet, koji je problem digitalnog identiteta, koje su njegove opasnosti, ima li on neke prednosti, a onda se može dotaknuti i aerodromizacije kao takve.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, često sa tim tehnologijama će mediji i društvo koje je tehnofanatično nastrojeno će vas probati moralnim ucjenama natjerati, nemojte o tome ni razmišljati.
[SPEAKER_01] Vi ste teoretičari ZAVE i želite da se vratimo u srednji vijek i sve ostale mantre koje se danas mantraju.
[SPEAKER_01] Ja često kažem, ne se prestrašiti pred time, nego jako često je dovoljno samo pogledati što naziv tehnologije govori.
[SPEAKER_01] Dakle, što je digitalni identitet?
[SPEAKER_01] To je uzimanje onoga što vi jeste, vašeg identiteta, ono što vas čini, što vašu esenciju sačinjava, barem u javnoj sferi i digitalizacija toga, odnosno spremanje svih informacija koje se činjava u vašoj identitetu u javnoj sferi.
[SPEAKER_01] na jedno centralizirano mjesto koje je pod nadzorom države i koje je u digitalnom obliku.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zapravo tehnologizacija, pokušaj tehnologizacije vas samih kao građana, vaše javne ličnosti, pretvaranje vas u digitalni avatar, neku vrstu modela vas u digitalnoj sferi.
[SPEAKER_01] Ono što je problem i što je klasično upozorenje svih mislioca upućenijih u ovu problematiku je što se u pravilu događa da prava koja vi imate u fizičkoj sferi se jako loše prenose u digitalnu sferu.
[SPEAKER_01] I onda taj avatar umjetnik koji je stvoren od vašeg identiteta u digitalnoj sferi vrlo često se tretira na potpuno drugčiji način nego što bi se vas tretiralo.
[SPEAKER_01] Jer ste vi ipak zaštićeni nekim zakonima, zaštitom podataka i sl.
[SPEAKER_01] U digitalnoj sferi to funkcionira na drugi način.
[SPEAKER_01] Štoviše, radovi pokazuju da to ne funkcionira samo iz perspektive država na drugčiji način nego da i ljudi sami puno manje paze na svoju privatnost u digitalnoj sferi.
[SPEAKER_01] Ima dobrih radova na tu temu, to ima i čak i naziv su pojedini mislioci nazvali paradoks privatnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, da meni neko sad ukrade osobnu, ja bi nazvao policiju, otkazao bi osobnu, to bi mi stvorilo određenu dozu stresa.
[SPEAKER_01] Dame, kad tebi neko ukrade podatke u digitalnoj sferi, nikom ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, desilo se od državnih firmi kroz zadnjih par godina da su podaci iscurili od ljudi i tko zna gdje završili, nikakva reakcija, nikakva politička pritisak na ljude koji su na vlasti ili ništa slično.
[SPEAKER_01] Dakle, problem digitalnog identiteta je to što će svim vašim podacima na jednom mjestu moći upravljati država.
[SPEAKER_01] To je abstraktna sfera.
[SPEAKER_01] Konkretno, za one ljude koji su konkretnije nastrojeni, a manje filozofski, to znači da će, ako bi se opet desilo nešto što se događalo u covid pandemiji, dakle da vi dobijete neke naloge od javnoga zdravstva, ako ste vi tome neposlušni, a svi vaši podaci su na jednom mjestu, puno vas je lakše blokirati iz društvenog života.
[SPEAKER_01] Dakle, ako su tebi zdravstveni podaci, osobna putovnica, digitalni euro, dakle i novci i podaci o vašim bankovnim sredstvima na jednom mjestu, klik gumba može ugasiti to sve.
[SPEAKER_01] I to se događa, već to opet nije teorija zavjera nego nešto što se događa u pojedinim državama, primjerice Kina je najdalje otišla u tom smjeru, gdje ti ako padneš ispod određenog broja kredita državnih, što oni doslovno tak zovu, dakle država ti daje kredit za ispravno življenje, ako živiš neispravno po njihovim standardima, oni ti kliknu gumbi i ugasite jednostavno iz života.
[SPEAKER_01] Ne treba ti i logor više, ne, ne?
[SPEAKER_01] Jednostavno si zatvoren, si u zatvoru bez ograda, ne?
[SPEAKER_00] I to je moderni logor.
[SPEAKER_00] A mislim da si slobodan.
[SPEAKER_00] Jer dosta ljudi govori, pa u čemu je problem te digitalizacije?
[SPEAKER_00] Ne moram čekati u redovima, brzo to riješim, pa e-osobne, pa ne znam, evo sad, ja sam student, pa posao, sad radit će vi dani kad su bili fešta, pa govore da se XCC-e pokazuju, ne pokazuju se više u fizičkom obliku, nego preko mobitela ti nekom redaru tamo koji je njegov posao, to pokazuje svoje osobne podatke, onda banka, vrlo često se možeš naručivati online da ne čekaš.
[SPEAKER_00] Kako odgovoriti na to?
[SPEAKER_00] Zašto je problem digitalizirati privatnost?
[SPEAKER_01] Glavni problem je po meni ovaj dio.
[SPEAKER_01] To što se jednostavno u digitalnoj sferi je puno lakše ostvariti nadzor nad vama i to što je teže očuvati, s druge strane, s druge suprotne perspektive, teže očuvati vašu autonomiju i vašu privatnost u digitalnoj sferi.
[SPEAKER_01] Evo ti primjer, sada recimo razlike između digitalne i fizičke transakcije.
[SPEAKER_01] Ja kad tebi platim nešto za kavu, dajem ti fizičke novce za kavu, to je nešto što smo ja i ti, interakcija koju smo ja i ti ostvarili.
[SPEAKER_01] Svako digitalno plaćanje ima treću stranu koja je uključena u to.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne dajem, ne provlačim karticu kroz tebe, ja provlačim karticu.
[SPEAKER_01] kroz neki tehnološki objekt koji je netko tamo stavio i koji je netko morao odobriti.
[SPEAKER_01] Kad povučem karticu tamo, novci idu u banku i onda dolaze do tebe.
[SPEAKER_01] Dakle, ima treća strana unutar odnosa koji je potpuno normalan i uspostavljen bio između nas.
[SPEAKER_01] Dakle, još od vremena puno prije nego što su postojali bilo koji od tih luđaka, tehnokrata, ne, Trumpa je postojala prvo, pa smo skužili da su novci puno brži i jednostavniji način za imati tu vrstu interakcije.
[SPEAKER_01] I sad je ono što je legitimno pitanje, što ćete vi nama tu?
[SPEAKER_01] Zašto bi sad to trebala biti treća strana?
[SPEAKER_01] I ako postoji treća strana, što brani toj trećoj strani da ona jednostavno nadgleda sve što smo mi zapravo transakcije koje smo odradili.
[SPEAKER_01] Dakle, digitalizacija pripomaže ostvarenju masovnog nadzora i generalno te tehnokratske priče.
[SPEAKER_00] Ali problem te treće strane, sama treća strana ili nakane te treće strane?
[SPEAKER_00] Je li problem zaista u posu uređaju na koji ja prestavljam karticu ili je problem u onima koji su stvorili taj posu uređaj sa njihovim naknadama?
[SPEAKER_01] Pa po meni oboje, po meni oboje jer to je slična priča kao i sa Tolkienovim prstenom, dakle i da su ljudi najboljih namjera iza tog sustava, a danas sigurno nisu u bankovnom sustavu kao i u političkom sustavu, ali ajmo reći u hipotetskom slučaju da jesu, opet po meni bi se opet prilik poslije deselo da bi njih sama ta tehnologija je iskvarila.
[SPEAKER_01] Jer naš, recimo, ti si bankovni sustav i ti imaš mogućnost pogledati sve što tvoji klijenti rade i eventualno to dati nekoj trećoj strani kojoj je to jako bitno.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što se veli, podaci su nafta dvadeset jedan stoljeća dakle podaci su jako vrijedna sirovina danas i ti kad dobiš tu hrpu podataka na jednom mjestu ko ko to ne bi iskvarilo to je pitanje ne čak i da je najbolja osoba što se sve može raditi sa podacima ne za mi sad recimo iz perspektive nekog ko ima dobre namjere za urediti hrvatsko društvo i nekomu kaže evo ti svi podaci o svim građanima ti, ti kao novi politički akter iskoristi to za dobiti izbor.
[SPEAKER_01] Jako bi se puno tu moglo napraviti s tim podacima, ali naravno to bi trebalo odbiti jer to je kršenje privatnosti, autonomije i svega ostalog što bi jedno slobodno društvo, čemu bi slobodno društvo trebalo težiti.
[SPEAKER_01] Tako da problem je oboje po meni.
[SPEAKER_00] Da, znači nije samo problem stroja i nije samo problem nakana nego je problem oboje.
[SPEAKER_01] Evo nedavno smo imali, MOST je organizirao jednu tribinu na kojoj sam ja prisustvovao, tema je bila zaštita gotovine, ja sam imao izlaganje o digitalnom euru, kako ja definiram ekonomsku slobodu.
[SPEAKER_01] Ekonomska sloboda nije platežna moćć.
[SPEAKER_01] Dakle, nije koliko novaca imaš na računu, nego možeš li ti s tim novcem prehraniti sebe i svoju obitelj bez da si ovisan ili suviše ovisan o nekoj trećoj strani, bilo ono korporativne ili političke.
[SPEAKER_01] To znači ekonomska sloboda.
[SPEAKER_01] Tebi ništa ne znači ni milijonska platežna moć ako tebi na klik gumba netko može jednostavno blokirati dolazak do tih novaca.
[SPEAKER_01] Dakle, ekonomska sloboda znači to.
[SPEAKER_01] Ja imam fizički novac koji mogu fizički dati nekome da bi dobio ono što mi je potrebno.
[SPEAKER_00] Kujim da.
[SPEAKER_00] Sada imam odgovor, crkva, ti si donio tu isprintanu verziju enciklike Papa Lava.
[SPEAKER_00] Sam sam spomenuo to, ja sam te pitao o tom konceptu poslušnosti raznoraznim manipulacijama i kako smo došli do tog stanja da za ljude koji imaju raciju, koji imaju razum, koji imaju mozak, da takve neke blesave, blasfemične, bezbožne, dehumanizirajuće ideje uopće prođu.
[SPEAKER_00] Ovo što si sam spomenuo Junckle kad si rekao da mi to gurnemo, ako se narod ne pobuni, mi to automatizmom usvojimo i živimo.
[SPEAKER_00] Ako se narod pobuni, imat ćemo neku alternativnu verziju toga što želimo progurati.
[SPEAKER_00] Papa je prvu svoju encikliku napisao, nazivao je Magnifica humanitas, ja sam je preveo, bar se i možda nisam dobar, ali neka veličanstvena čovječnost, da se naglasi ta čovječnost.
[SPEAKER_00] I ti si napisao jedan jako lijep tekst o tome i razvio trostruku kritiku tehnologije i umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Ali prije svega, sam spominjao važnost pisanja, sam spominjao važnost jezika i više smo navrata rekli da onaj ko definira, da taj vlada, i to je jedna skolastička misao koja je zaista takva, kakva je tvoja bila prvotna reakcija?
[SPEAKER_00] Ti si ipak čovjek koji je u tehnologiji diplomirao, pa mogu slobodno te nazvati teoretičarom tehnologije, ne znam, bili sam sebe tako nazvao, ali koja je tvoja prvotna reakcija na papirnu terminologiju i argumentaciju?
[SPEAKER_00] Jer mi govorimo o teologu, mi govorimo o papi, mi govorimo o čovjeku čija je primarna misija voditi crkvu čija je primarna misa spasenje duša, nije govor o tehnologiji, ali ipak papa od svih mogućih tema govori o tehnologiji i umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] Koja je tvoja prvotna reakcija na to?
[SPEAKER_00] Jesi li sretan što crkva progovara o tim temama?
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_01] Dakle, ne samo da je tehnologiji posvećen velik dio crkve nego specifično umjetnoj inteligenciji do te mjere da je na predstavljanju samog dokumenta bio prisutan jedan od predstavnika korporativne sfere koja razvija umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Dakle, očito je velika važnost pridana umjetnoj inteligenciji što je iznimno bitno.
[SPEAKER_01] Čak i ta osoba iz korporacije Antropik je rekla da je i njemu drago što se crkva uključila u tu temu, jer on kao osoba koja nije u vjeri, čini mi se da je bila neka takva njegova verbalna konstrukcija, da iako on nije u vjeri, da su ovo, parafraziram naravno, ali ovo su preozbiljne stvari da bi se samo svjetovni ljudi bavili time.
[SPEAKER_01] Provokativna misao isto ne, postoje razne takozvane denominacije, kako protestanti to zovu.
[SPEAKER_01] Mi znamo kao katolici da kad se govori o bilo kojoj vrsti demonološke prisutnosti, katolički svećenik se zove.
[SPEAKER_01] Dakle, za ozbiljnije, kad dođemo u tu jednu sferu ozbiljnijih tema.
[SPEAKER_01] Svi zovu katoličku crkvu da se uključi i da da da svoje vidjenje od toga svega.
[SPEAKER_01] Tako da iznimno mi je drago što se je uključila.
[SPEAKER_00] Ima jedna scena, možda čak i u potpunosti ovom govoru ili nekom drugom, kad je bilo sami, kako da kažem, skup vjerskih poglavara svijeta i sad ima raznorazne denominacije, različite religije itd.
[SPEAKER_00] I sad katolički predsjednik, znači papa, čini mi se baš da je bio Pavao VI i mi za to bilo u Asizu susrete raštnih religija, je stavljen na 17.
[SPEAKER_00] mjestu da se predstavlja.
[SPEAKER_00] I on kad je došao, on je na latinskom, znači već na hrvatskom, rekao ja sam Petar.
[SPEAKER_00] Nastao je mu.
[SPEAKER_00] Dakle, on je tu zauzeo poziciju, ovo je upravo što ste i rekli, da ipak zove se katolički svećenik.
[SPEAKER_00] Ajde, kad gledamo umjetnu inteligenciju, si spomenuo, ja iskreno kad promatram umjetnu inteligenciju i pametan sam i nisam pametan.
[SPEAKER_00] I znam što o njoj trebam misliti i ne znam što o njoj trebam misliti.
[SPEAKER_00] Pa je li ona prvenstveno dar, ekvivalentan našim ranijim izumima, ne znam, parnom stroju, tiskarskom stroju, svim tim nekim, ne znam, kad je Henry Ford, imamo traku za proizvodnju, je li to pandan tim izumima ili je ovo manifestacija te antičke ljudske želje za stvaranje novih bogova?
[SPEAKER_00] Ovo što je spomenuo u komunizmu i fašizmu gdje smo imali...
[SPEAKER_00] Je li ovo moderno stvaranje bogova?
[SPEAKER_01] Sigurno, po meni sigurno, s time da je još, kao što sam rekao, još jedna dublja penetracija u ljudsko biće, jer ne želimo samo preodgojiti biće kako su to htjeli nacisti i komunisti, nego želimo stvoriti jedno novo, potpuno biće.
[SPEAKER_01] Gledajući povijesno u razvoju zapadne filozofije, jedna fundamentalna promjena u paradigmi shvaćanja tehnologije i shvaćanja ne samo tehnologije, nego shvaćanja i same stvarnosti kao takve se dogodila na cijevištu srednjevjekovne i moderne filozofije.
[SPEAKER_01] Točnije, ja u spomenutom tekstu koji si naveo, koji sam napisao za portal Matice Hrvatske, misao Hajer, čisto da dečkima, tamo Lei Mariću i Davoru Dijanoviću damo jedan kredit.
[SPEAKER_01] Da, da, i da ljudi zaprate.
[SPEAKER_01] Tamo sam naveo konkretno dva mislioca koja su po meni utjelovljenje te promjene paradigme.
[SPEAKER_01] Jedan je René Descartes, koji se ne slučajno smatra ocem moderne filozofije, a drugi je Francis Bacon, koji se ne slučajno smatra ocem moderne znanstvene metode.
[SPEAKER_01] To su očevi tehno-znanstvene paradigme.
[SPEAKER_01] U trenutku kad su oni preuzeli, ajmo reći, kormilo zapadne filozofije, mi vidimo promjenu na svim razinama kako se sagledava stvarnost i kako se sagledava samim time i tehnologija.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari konkretno koje vidimo to je ona poznata u filozofskim krugovima Bekanova rečenica.
[SPEAKER_01] On u jednom od svojih tekstova gdje razvija tu induktivnu znanstvenu metodu, on govori kakav bi trebao biti naš odnos prema prirodi.
[SPEAKER_01] I on kaže prirodu treba privit uz zazid i zatražiti odgovor od nje, implicirajući da tražimo odgovor uz pomoć znanstvene metode.
[SPEAKER_01] Taj poriv za dominacijom nad prirodom je nešto što je bilo nepoznanica u prijašnjem vremenu u srednjem vijeku, u školastici i u antičko doba.
[SPEAKER_01] Intenzivno su o tome pisali, to nije samo moja teorija, o tome su intenzivno pisali i veliki filozofi kao što je Martin Heidegger kao jedan od velikih filozofa tehnologije modernog doba.
[SPEAKER_01] On isto navodi tu razliku u antičkoj tehnici i u modernoj tehnici.
[SPEAKER_01] Nešto se fundamentalno tu promijenilo.
[SPEAKER_01] René de Carty je tu dobar primjer isto ontološke promjene našeg shvaćanja stvarnosti gdje mi više ne polazimo kao u skolastici od toga da je Bog tu, Bog je stvarnost i mi sada uz pomoć svijeta i uz pomoć materijalnih dokaza koje imamo, mi pokušavamo bolje spoznati Boga.
[SPEAKER_01] Sada je karton se to mijenja i on sam kreće zapravo od sebe samog, prvi put u povijesti zapadne filozofije.
[SPEAKER_01] Nije prvi put bilo i u staroj Grčkoj, on je čovjek mjerila svih stvari i slične teze, ali u tom smislu odbacujem sve viškove i jedino zapravo što ja mogu spoznati je samog sebe, što on tvrdi kad kaže mislim, dakle jesam, dakle moje misli su jedini dokaz da ja postojem, time se mijenja ta cijela paradigma.
[SPEAKER_01] Njih dvojica su naravno nisu jedini primjer, oni su samo onog ogledni primjer toga kako se to promijenilo.
[SPEAKER_01] Dakle, umjesto da se stvarno zgleda kao nešto s čime mi zajedno surađujemo, nešto gdje mi koristimo različite alate da bi iz što je Mihaelangelo čini mi se poznato rekao da mi iz kamena oslobađamo Davida kao kipa, dakle on je bio prisutan u tom kamenu samo što je netko trebao biti dovoljno umjetnički nadaren da ga prepozna tamo, mi oslobađamo tog Davida, to je potpuno drukčija retorika i potpuno drukčija teorija od toga da mi pribijamo prirodu u zazidiju i od nje tražimo odgovore.
[SPEAKER_01] Dakle, desila se ta jedna promjena.
[SPEAKER_01] Sve to je u srži onoga što je kroz stoljeće dovodilo do današnjeg vremena gdje se desila još ta jedna dodatna eksplozija te težnje dominaciji i ono što je nesretna činjenica ljudi koji žive kao i mi u ovom sadašnjem dobu i da smo stvorili jednu novu tehnologiju s kojom možemo dominirati nad stvarnošću više nego ikad.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo što si pitao, umjetna inteligencija kao jedna eksplozija težnje za dominacijom od strane čovjeka je kvantitativno drugčija od bilo kojeg prijašnjeg tehnološkog izuma.
[SPEAKER_01] Mi o tome ne možemo govoriti kao o četvrtoj industrijskoj, odnosno četvrtoj toj tehnološkoj revoluciji kako to danas zovu, nego o nečem potpuno novom.
[SPEAKER_01] Ona je ne samo kvantitativno drugčija u smislu brža je ili bolja je nego prijašnja, nego je kvalitativno drugčija.
[SPEAKER_01] Potpuno drugčiji je koncept toga kao jedne autonomne tehnologije.
[SPEAKER_01] Ono što ja znam reći isto, ono provokativno misle da prodrom ljude.
[SPEAKER_01] Što bi nama rekli ti mudri ljudi iz srednjeg vijeka?
[SPEAKER_01] Jer mi kao vjernici znamo da srednji vijek nije bio mračan, nego da je bio zapravo srce misli zapadne civilizacije.
[SPEAKER_01] To je ono srž onoga što imamo danas od sustava, sveučilišta, škola, pismenosti i slično, što bi oni nama danas rekli?
[SPEAKER_01] Mi pričamo sa svojim računalom.
[SPEAKER_01] Mi, kao da govorimo o magičnoj riječi, računalo, uz pomoć programskih jezika je taj računalo kao nežiđa stvar nama odgovara.
[SPEAKER_01] Ne samo da odgovara, nego nam govori o sebi u prvom licu.
[SPEAKER_01] Tko si ti koji govoriš meni o tome da ćeš ti pronaći?
[SPEAKER_01] za tebe informacije na internetu.
[SPEAKER_01] Tko si ti, ti ne postojiš, ne.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna sfera koja je neslučajno u početku svoje kritike papa u svojoj enciklici, u točki 98 koja je ključna točka enciklike u kontekstu umjetne inteligencije, papa kreće od te prizme.
[SPEAKER_01] Dakle, papa ne kreće od toga kako je tehnologija utjecala na ljudske poslove, što se ako se ikad priča o njoj negativno smislu onda se priča o tome, nego on priča o tome što je zapravo ona.
[SPEAKER_01] Mi zapravo ne znamo što umjetna inteligencija jest i ona, kako kaže u toj rečenici koja je zvučna i koja je možda ključna rečenica, on kaže.
[SPEAKER_01] Ti strojevi kao da su više kultivirani nego građani, kao da više rastu nego što smo ih mi sami proizveli.
[SPEAKER_01] I onda je to pitanje za svakog katolika koji ne etički pristupaju i koriste umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Papa ti je sada u službenom dokumentu koji si kao katolik dužan poštovati rekao da u tom kompjuteru nešto raste.
[SPEAKER_01] Ti si na to dužan gledati tako, dakle sa jednim izrazito kritičnim okom.
[SPEAKER_01] Papa nije odlazio dalje jer je rekao da je prerano za zaključiti što je to što tamo raste, ali to je poziv na izrazitu suzdržanost i shvaćanje potencijalne opasnosti pred time što nama odgovara iz tih strojeva.
[SPEAKER_00] I na svojevrsno budu budnost nad time.
[SPEAKER_00] Ali evo, ti si spomenuo, ja sam nekako na tragu toga što i ti govoriš da to je nešto skroz novo, nikad vidjeno, a nikad revolucionarnije, naprednije i sveobuhvatnije, baš ovaj globalistički tehnokratski totalitarizam.
[SPEAKER_00] Ali baš u ovom pitanju provokativnom stoji tehnološki dar.
[SPEAKER_00] Jer možeš možda prodirati u misli onih koji to stvarno smatraju kao dar.
[SPEAKER_00] Jer ja evo, kad gledam u konkretnosti, ali možeš i sa filozofske strane objasniti, recimo, ja kad govorim o ekipi na faksu, ali 4GPT, glupan si, znači to je umjetno, tebe organskog stvaraju glupan, ako hotaš gluplji, možeš imati ocjenu koju hoćeš, može taj rad biti dug i sve to stoji, i ispuniš ti norme i zahtjeve, ali hodaš gluplji.
[SPEAKER_00] Činjenica je da hodaš gluplji.
[SPEAKER_00] Ja sa svoje katoličke strane govorim da u Hoseji Bog piše da narod gine u neznanju, narod gine u svojoj gluposti jer se ne uči se i ne želi biti pametni jer se pogupljuje onime što je linija manjeg otvora.
[SPEAKER_00] Možeš protiviti tu misao da vidiš zašto neko to smatra kodarima?
[SPEAKER_00] Što je u toj umjetnoj inteligenciji toliko dostupno i toliko, mi smo opet govorili, to je zavodljivo, ali ok, drugo je kad netko to gura, njima je u cilju moćni biti.
[SPEAKER_00] Ali onaj koji konzumente umjetne inteligencije, šta je toliko zavodljivo u tome da si to ne možeš odupriti i da ti to gledaš kao dar, čovječe, to je sada dar našeg vremena i blago nama jer ovi glupani iza nas, koji su živjeli četiristo godina iza nas, nisu imali tu mogućnost to koristiti.
[SPEAKER_01] Da, ono što je činjenica iz katoličke prizma, mislim i generalno i ljudi koji još nisu spoznali Krista, jest da je tehnologija kao takva produkt našeg uma koji nam je darovan, dakle zdrave tehnologije i one zdrave tehne antičke koje smo spominjali, on je dar u tom smislu da mi uz pomoć svojih ruku i svog uma radimo nešto što nam pomaže kultiviranju zemlje, uređivanju svijeta, odnosno dovođenju svijeta u red i slične stvari proizvodnje hrane, olakšavanju života, borbi s bolestima i sl.
[SPEAKER_01] Umjetna inteligencija kao jedan od tih pseudo darova, odnosno proizvoda ljudske ruke, opet kažem je nešto drugo, ona je autonomnija, nešto sličnije autonomnom izumu, odnosno više to ulazi u onu prizmu naših najvećih mitova zapadne civilizacije, Frankensteina, kule Babilonske koju Papa više struko spominje u dokumentu, okovani promete i dakle to su sve neke priče gdje se proizvod tvora okreće protiv samog tvora.
[SPEAKER_01] Umjetnu inteligenciju treba svačati u toj prizmi.
[SPEAKER_01] Uz to, ono što treba reći da moji tehnološki kolege ne skoče isključivo na to, ona neke stvari radi puno brže od čovjeka, to je očito ne.
[SPEAKER_01] Glavna njezina prednost je, i to je po meni ona vrhovna njezina prednost, ovo sve ostalo su manje bitne stvari, je da jako brzo procesira podatke.
[SPEAKER_01] Podaci su nafta 21.
[SPEAKER_01] stoljeća, znači umjetna inteligencija je nafta 21.
[SPEAKER_01] stoljeća kao izum koji brzo prerađuje i može raditi različite stvari s time.
[SPEAKER_01] Sve ovo što sam pričala sada, masovni nadzor proizlazi iz toga.
[SPEAKER_01] Masovni nadzor se može vršiti da možeš jako puno podataka.
[SPEAKER_01] o čovjeku procesirati.
[SPEAKER_01] U dobrom smislu se to može koristiti primjerice za analizu medicinskih dijagnoza, za sagledavanje slika različitih djelova tijela da se pronalaze različite anomalije.
[SPEAKER_01] Ona to može raditi puno brže od čovjeka, ali ona je tehne u tom antičkom smislu, tehne kao jedna vrsta mudrosti puštena s lanca.
[SPEAKER_01] Dakle, ona se ne može više držati unutar granica primjerice dobre medicinske prakse da sagledava podatke pacijenata i brže ih prerađuje.
[SPEAKER_01] Ona nadrasta to po svojoj prirodi.
[SPEAKER_01] Mi nju ne možemo s shvatiti.
[SPEAKER_01] Papa je eksplicitno kaže, mi ne znamo što to zapravo jest.
[SPEAKER_01] Ja se s tim slažem, mi ne znamo što je to što proizvodimo.
[SPEAKER_01] A dokaz tome da ne znamo je da kada ona radi čak i te stvari koje su naizgled dobre, primjerice analizira podatke pacijenta, mi ne znamo kako je ona došla do svojih podataka, do rezultata koje daje.
[SPEAKER_01] Dakle, taj koncept reverse engineering, što se zove ili obrnuto inženjerstvo, gdje ti pokušavaš pronaći put kojim je tvoj program ili tvoj stroj došao do svojih rješenja, u umjetnoj inteligenciji to ne postoji.
[SPEAKER_01] U njoj postoji inherentni dio tog tzv.
[SPEAKER_01] black box mehanizma, odnosno crne kutije, koji je nama nedohvatljiv u umu.
[SPEAKER_01] Mi u doslovnom smislu ne znamo zašto ona producira rezultat koji producira.
[SPEAKER_00] A čeka, šas padam da, ne znam sada, leonazam to pitati.
[SPEAKER_00] Što je umjetna inteligencija?
[SPEAKER_00] Ja nekad imam dojam da većina ljudi poistovjećuje umjetnu inteligenciju sa 4GPT-em.
[SPEAKER_00] Je li umjetna inteligencija puno više od 4GPT-a?
[SPEAKER_01] Je li, sigurno, sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, 4GPT je samo jedna primjena umjetne inteligencije, specifična u tom smislu, la range language modela, ali ona može imati različite druge primjene.
[SPEAKER_01] Sustava umjetne inteligencije se sve češće sada, pogotovo od ekipe kao što su palantira, dakle ta jedna mračna ekipa.
[SPEAKER_01] Palantir je inače pojam koji je uzet iz gospodara prstenova, ne slučajno.
[SPEAKER_01] Dakle, parantir u gospodaru prstena je jedna kugla koja omogućava ništa drugo nego masovni nadzor.
[SPEAKER_01] U doslovnom smislu.
[SPEAKER_01] Parantir spaja sustav umjetne inteligencije sa oružjem.
[SPEAKER_01] Na dronove se stavlja umjetna inteligencija koja jako dobro može identificirati sa velike visine čovjeka, a kojih može onda eliminirati.
[SPEAKER_01] Pa, između ostalog, eksplicitno odbacio iz perspektive crkve da se autonomni sustavi tog tipa povezuju uz oružje.
[SPEAKER_01] Dakle, nije odbacio recimo umjetnu inteligenciju u cijelosti, ali u ovom smislu, spajanje nje sa oružjem je eksplicitno odbačeno, tako da tko god od katolike, ne vjerujem da će neko i tu iz hrvatske sfere.
[SPEAKER_01] ali da znaju oni reći ako upoznaju nekoga, ako je neko katolik i radi na takvim sustavima, sad se direktno suprotstavlja papinom naukom.
[SPEAKER_00] Ali to je papa i zauzao poziciju nasljednika svog prethodnika koji je i pokrenuo socijalni nauk Crkve Lava 13.
[SPEAKER_00] gdje govori opet o miru koji se može postići usprko s tome što postoji umjetna inteligencija koja narušava mir čovjeka upravo kroz to ratovanje jer imamo dosta ratova koji uništavaju ljudske živote, a mi govorimo o spasenju duša kao Crkva.
[SPEAKER_00] Sorry, samo da još, taj dio je jako važan, to sa oružjem.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna od najkritičnijih stvari što je papa bio je taj ratni mentalitet ili kako vam to zove, kult moći.
[SPEAKER_01] Dakle, taj pristup politici kakav danas sve više ljudi ima diljem spektra, to više nije samo stvar ljevice prema kojoj smo mi s pravom kritični, nego je to podivljala cijela sekularna ljevica i desnica.
[SPEAKER_01] Cijela ta prizma je nešto što nije problematično samo iz tog segmenta da tehnologija može eliminirati čovjeka, nego je problematično i iz toga da svako korištenje te tehnologije ili čak postojanje tih vrsta tehnologije mijenja i način na koji mi svačamo jedni druge.
[SPEAKER_01] Znači, onaj klasični primjer koji ja znam uzimati u tekstovima i radovima, danas se govori treba razvijati nuklearno oružje jer nuklearno oružje danas garantira mir jer kad bi ga svi imali svi bi bili preprestrašeni za početak rata jedni s drugima i zbog toga treba razvijati nuklearno oružje.
[SPEAKER_01] Na toj prizmi se to i razvija, umjetna inteligencija isto.
[SPEAKER_01] Pitanje je onda kakav je to mir ako je tebi mir baziran na tome da se jedni i drugi možete razdnjet.
[SPEAKER_01] Dakle možda to će stvarno privremeno stvoriti mir primjerice između Rusije i Amerike, barem neposredni mir u smislu ne ratu direktno jedni s drugima, ali kakav je to odnos?
[SPEAKER_01] Jer oni ikad mogu imati prisan odnos više ulaziti u dialog ako je njihov odnos i njihov dialog baziran na tome da će se razdnjet ako nešto počne pođe po zlu.
[SPEAKER_01] To mijenja paradigmu shvaćanja našeg međunarodnog odnosa.
[SPEAKER_00] A mir ne podrazumijeva strah, dakle mir tako.
[SPEAKER_00] podrazumijeva odsustvo straha, a onda ako ti imaš bojazan, znači te netko raznije, ako ne budeš po njegovim načelima, ni govora tu nema o miru, to je neki lažni mir.
[SPEAKER_01] Jedna rečenica, sorry, evo drugo ću podsjetiti, jedna rečenica koja je papa ponovio čak šest puta što sam ja nabrojio, zašto sam brojio, jer je to rečenica s kojom se ja najčešće susrećem u svojim raspravama ovog tipa i koju pokušavam stalno pogotovo katolicima odvratiti od te misli, papa šest puta negira da je tehnologija neutralno sredstvo.
[SPEAKER_01] Na čak šest različitih mjesta, čak u jednom trenutku točka za točkom to govori.
[SPEAKER_01] Ako neko nije shvatio, tehnologija nije neutralno sredstvo.
[SPEAKER_01] Sjetimo se u drugoj točki, tehnologija nije neutralno sredstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, tehnologija nije neutralno sredstvo.
[SPEAKER_01] Svaka tehnologija uvedena u društvo, mijenja paradigmu tog društva, služi kao disruptivno sredstvo i donosi nešto novo i mijenja postojeće stanje.
[SPEAKER_01] Dakle, ona po svojoj definiciji nije neutralna, a ovaj primjer nuklearnog naoružanja je klasični primjer toga.
[SPEAKER_01] Nuklearno naoružanje nije neutralno.
[SPEAKER_01] Ono mijenja svijet samo po sebi.
[SPEAKER_00] Ajde to spomenuo, to je odmah i prva kritika tvoja, kritika u pozitivnom smislu ili kritika uvijek ima neku negativnu konotaciju papinog teksta.
[SPEAKER_00] Dapače, još jednom potičem da pročitate taj tekst.
[SPEAKER_00] na internetu.
[SPEAKER_00] Prva, ja sam jao, sebi, abeced, ti govoriš upravo o tome da tehnologija nije neutralna.
[SPEAKER_00] Evo, sad si naveo jedan zanimljiv prijedlog: Papa čak šest puta govori, ako on to šest puta ponavlja, onda očito je prevažno i istinito.
[SPEAKER_00] Ima nam biti jasno.
[SPEAKER_00] Ima nam biti jasno da je tehnologija disruptivna društvena sila i da u stvari postoji jedna ressursizacija čovjeka.
[SPEAKER_00] Pa što si tu, jer tekst, ovo je jedan od najvećih teksta, baš smo komentirali prije podcasta u zadnje vrijeme koje papi pišu, poglavito u domeni enciklika, odnosno u obliku enciklika.
[SPEAKER_00] Ti si napisao da je ta prva od te tri kritike: tehnologija kao disruptivna društvena sila.
[SPEAKER_00] Što bi to trebalo konkretno značiti?
[SPEAKER_01] Znači da svaka tehnologija koja se uvede u danu društvo stvara određeni nemir, dokida neke stvari koje su bile prisutne tamo, donosi neke nove i modificira one postojeće.
[SPEAKER_01] Dakle primjerice gradnja data centra na kojem će biti upognjena umjetna inteligencija koje se grade sada diljem svijeta, oni mijenjaju sliku države u kojoj su uvedena.
[SPEAKER_01] Mijenjaju na način da će određeni poslovi na ovoj najbazičnijoj razini, određeni poslovi će otići u povijest, stvorit će se neki novi poslovi s druge strane, država će možda ili više ili manje zaraditi na temelju toga, određena količina električne energije će biti preusmjerena sa građana na te data centre jer oni traže ogromne količine energije.
[SPEAKER_01] To se usput rečeno i dogodilo u jednoj američkoj državi gdje grade data centre u ovom trenutku veličine Osijeka, veličine Osijeka kao grada.
[SPEAKER_01] Oni su jednostavno država Juta je jednostavno u jednom trenutku rekla svojim građanima do kraja godine vam mi dajemo struju, nakon tog se snadžite jer sva struja koja je bila dijeljena vama se mora centralizirati u izgradnju odnosno u funkcioniranje tog data centra.
[SPEAKER_01] Dakle to znači da je disruptivno sredstvo, stvara disrupciju u društvu.
[SPEAKER_01] Nije neutralna jer svaki put kad je uvedena netko gubi, uvijek postoje gubitnici tehnologije i pobjednici.
[SPEAKER_01] Čak i tehnofanatici današnji današnjice, primjerice katastrofalni Juval Noah Harari, govori o tome nepotrebnoj klasi društva koja će nastat kao posljedica umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Papa navodi taj primjer i kaže da se ne navodi njega kao osoba, ali navodi da određene struje misli navode bespotrebne ljude, što je nama u katoličkom nauku je u startu no go.
[SPEAKER_01] Dakle, ne postoji bespotreban čovjek.
[SPEAKER_01] Svaki čovjek ima svoju vrijednost i ulogu u spasenju.
[SPEAKER_01] Tako da to znači da je disruptivno sredstvo.
[SPEAKER_01] Ovo što si rekao, dakle, ja sam više nego kritika same enciklik, ja sam pokušavao tu, što ja zovem, trostruku schemu kritike tehnologije.
[SPEAKER_01] Tehnologije sam više izčitala iz papine i ciklike, i onda ju prepoznao i ponudio ljudima da na taj način gledaju.
[SPEAKER_01] Dakle, disruptivno sredstvo, u principu, to stvara disrupciju.
[SPEAKER_00] Druga karika u tom lancu je tehnologija kao sila koja mijenja čovjekov odnos prema svijetu i sebi.
[SPEAKER_00] I tu ti spominješ, odnosno izlačiš čak i boldavši, Babilonski sindrom.
[SPEAKER_00] Je li zaista tehnologija toliko sila da mijenja čovjekov odnos prema svijetu i sebi i što je u stvari taj Babilonski sindrom?
[SPEAKER_01] Babilonski sindrom je zapravo ono što sam opisao u ovom smislu modernog filozofije.
[SPEAKER_01] Babilonski sindrom je zapravo, ako kažem, prvi pojam koji papa navodi ovdje.
[SPEAKER_01] koji je novi pojam, nisam ga do sad vidio u teoriji, dakle jedan novi pojam njegova tvorenica, koji zapravo po meni opisuje ovo što smo do sada rekli, tu jednu eksploziju težnje za dominacijom nad stvarnošću od strane modernog čovjeka.
[SPEAKER_01] A kako ćeš najbolje dominirati nad stvarnošću nego sa tehnologijom koja postaje sve moćnija?
[SPEAKER_01] To je po meni Babalonski sindrom.
[SPEAKER_01] Babalonski sindrom mijenja ne samo u tom smislu da će određeni ljudi pokušati ovladati nad drugim ljudima po svojoj prirodi stvari, što sada je radio EU i svi ove ostale strukture, nego mijenja i paradigmu svih ljudi.
[SPEAKER_01] Spomenuli su ranije resursizaciju, dakle digitalni euro primjerice mijenja paradigmu našeg shvaćanja novca.
[SPEAKER_01] Digitalni euro resursizira čovjeka u tom smislu da novac pretvara iz simbola razmjene mene i tebe, dakle ja tebi dajem simbol novčani za tvoj proizvod koji je meni potreban.
[SPEAKER_01] A ako se to pretvara u digitalni euro koji je pod nadzorom Europske središnje banke onda novac više nije simbol transakcije između mene i tebe nego resurs odnosno token koji centralna vlast u Europi može dodjeljivati ili oduzimati građanima.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Zato se puno lakše događa da digitalni novac se blokira od države bez da ljudi puno reagiraju na to.
[SPEAKER_01] Podsjetio bih i uvijek podsjećam u pandemiji u Kanadi, kritičarima i prosvjednicima protiv tamošnje vlasti tijekom pandemije, kartice su jedan dan naprosto bile blokirane, mimo bilo kakvog sudskog naloga.
[SPEAKER_01] Sada zamislite da je reakcija koja je bila na to od glavno stroških medija, kakva bi bila da je netko rekao kanadska vlasti ulazila u domove svih tih ljudi i uzimala im novčanike.
[SPEAKER_01] Reakcija je bila puno jača, a zapravo su napravili istu stvar samo u digitalnoj sferi.
[SPEAKER_00] Bez volnije i bez velike pompe i bez ljudstva na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Tako da trebaju ti ljudi da to sprovode.
[SPEAKER_00] U smislu u fizičkom obliku.
[SPEAKER_01] To je ta paradigmatska promjena.
[SPEAKER_01] To je tehnologija kao nešto što mijenja naše svačanje pojmova uopće.
[SPEAKER_00] I treća stvar koju ti spominješ, tehnologija kao potencijalni autonomni ak.teri, pa što si tu mislio?
[SPEAKER_01] To je zapravo ova prizma koju smo spomenuli, dakle ta prizma Frankensteinovštine modernih tehnologija, one su naprosto toliko uznapredovale da one postaju autonomne i da spomenuti predstavnik Antropic korporacije koji je bio s papom na predstavljanju i rekao, nama je drago da se crkva uključila u ovo jer nas brine to što kod naših strojeva umjetne inteligencije prepoznajemo obrazce slične ljudskim.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, ako ju prestrašiš, ako joj kažes više puta ovo si krivo rekla, podigneš glas na nju i slično, ona će u svojim odgovorima reagirati jako slično čovjeku u smislu povuče se, bit će.
[SPEAKER_01] opreznije, više će paziti na to što govori.
[SPEAKER_01] Ekipu koja razvija taj fenomen jako brine.
[SPEAKER_01] Pa ćete reći: teoretička zavjera, njima kažem: Gledajte što govore ljudi koji razvijaju to, nisam to ja rekao.
[SPEAKER_01] U tom smislu to znači autonomna, ne?
[SPEAKER_01] Dakle, točka 98.
[SPEAKER_01] Ja sam u svojoj trostranoj kritici, kako joj zovem, ta schema, išao od jednostavnih prema najdubljoj, dakle, prvo je bila disrupcija, drugo je bila promjena paradigme uz pomoć tehnologije, a treća je bila autonomna, autonomija, stvaranje čudovišta koje se okreće protiv čovjeka, papa zapravo u encikli.ci je obrnuto.
[SPEAKER_01] On prvu umjetnu inteligenciju navodi kao nešto što ne shvaćamo i nešto što se više kultivira nego gradi, što je veliko, ne može biti veće upozorenje u ovom trenutku od Crkve nama kao vjernicima.
[SPEAKER_01] Nešto se tu događa što je nama potpuno strano i to je zapravo ta prizma treće kritike tehnologije.
[SPEAKER_01] Ta trostruka schema bi ono kako bi mi svi trebali pristupati u budućim kritikama tehnologije.
[SPEAKER_01] Dakle uvijek prolazimo kroz ta tri koraka i za svaku novu tehnologiju gledamo kakve disrupcije ona stvara, kako mijenja naše sagledavanje svijeta i ima li potencijal otići izvan naše kontrole i napraviti nešto sama autonomno.
[SPEAKER_00] Je li čovjek umno dovitljiv da se tako izrazim, da dok učio što ste ti rekao da ni ti ni papa još ne možete dokučiti što je to umjetna inteligencija?
[SPEAKER_00] Je li čovjek umno dovitljiv i treba li čovjek baviti time da otkrije koji su korijeni nastanka umjetne inteligencije ili se treba na ovaj način glasno boriti protiv toga pa nadati se da će kroz glasan progovor o štetnosti umjetne inteligencije u dio korisnika te umjetne inteligencije spasiti?
[SPEAKER_01] A gledajte, ja sam siguran da su korijeni umjetne inteligencije drevni.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što je izrodilo umjetnu inteligenciju seže iz naših predaka davno, davno prije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ta stara, od kad postoji čovjeka želja za pokušajem smještanja nas na ono mjesto koje nije namijenjeno nama, a to je na neko pseudo božansko mjesto.
[SPEAKER_01] To je najstarija priča i najstarija stvarnost koju mi kao vjernici poznajemo.
[SPEAKER_01] Knjiga postanka je bila takva da u jednom trenutku zmija u vrtu rekla pojedi ovo i bit ćeš slični Bogu, bit ćeš mu bliže, ne, ali ne u onom pozitivnom smislu, bit ćeš mu bliže na način kako ti je on to rekao, nego spoznati ćeš stvari slično kao on i doći ćeš mu na hijerarhijsku istu razinu.
[SPEAKER_01] Jabuka se u tom smislu može sagledavati kao, opet kao primjer tehnologije, ne.
[SPEAKER_01] To je sad jedno malo ne svakodnevno čitanje, ali ona kaže uz: Uzmi ovo i postaješ sličnija Bogu.
[SPEAKER_01] Pitaš, Rey Krcvala, jednu od tih tehnofanatika današnjice, postoji li Bog?
[SPEAKER_01] On kaže: Ne, ali ćemo ga kreirati uz pomoć tehnologije.
[SPEAKER_00] To je vrčave, bi rekao u novosti, u srednjem vijeku, da je Bog došao, Bog je došao u obliku Boga od čovjeka, a sad čovjek želi doći u obliku čovjeka od Boga.
[SPEAKER_00] Ali meni je zanimljiva ta interpretacija knjige Poslanka u smislu teološke perspektive crkvenih otaca, gdje oni govore da je i dalje čovjek u sva svoja nastojanja, ne može biti Bog i da u stvari je to sa te demologske strane štetnije nego htjeti biti Bog, jer htjeti biti kao Bog je nesavršena verzija tebe jer ti ne možeš biti Bog, a ako si nesavršena, automatski si štetna verzija po druge.
[SPEAKER_00] Nama Bog govori da ćemo mi, ako zavrijedimo i živimo s njime u raju, biti u njemu samome.
[SPEAKER_00] To je ta ljepota njegovo utjelovljenje, ljepota njegove ljubavi prema nama, u smislu da mi jednoga dana nećemo biti kao bogovi što je zmija nama ponudila, nego ćemo biti sami bogovi.
[SPEAKER_01] To je Iranije Lionski čak u svojim dokumentima govori.
[SPEAKER_00] Pa evo, za kraj, malo se ja digresivno napravim, stvari.
[SPEAKER_01] Jedan samo prije kraja, jedna misao, isto možda i papa spomenuo, on se direktno, ovo što si spomenuo sada, on direktno odbacuje post-transhumanističke i post-humanističke ideje današnjica, između ostalog izbacuje zato što oni izokreću ovo što si sad jako lijepo rekao, izokreću ispravni naš pokušaj dolaska do Boga.
[SPEAKER_01] Bog se spustio u naše obliče da nam pokaže da je ovo naše obliče ono kroz što ćemo doći do njega.
[SPEAKER_01] A mi danas pokušavamo odbaciti svoju ljudskost kao zmijsku kožu da bi na taj način dosegli hijerarhijsku razinu istu sa Bogom.
[SPEAKER_01] To ti je ona stara misao kako je išla CS Luis, čini mi se da je to pisao, kaže, pobjegla mi je sad misao, u stilu je on kao netko tko je najavio transhumanizam prije nego što je transhumanizam kao pojam uopće došao u sferu, on kaže još u to vrijeme u svojoj knjizi Ukinuću čovjeka, nama takve ideje nadjačavanja čovjeka zapravo ne trebaju, to je ona osnovna kritika.
[SPEAKER_01] One su iznimno grešne, ali suština toga je što će nam.
[SPEAKER_01] Mi svoj eliksir besmrtnosti i svoje približavanje tvorcu svega što jest blagujemo svaku nedjelju, mi dolazimo u nedjelju u crkvu i to je naša priča, a ne transhumanističke tehnološke prizme današnjice.
[SPEAKER_01] Dakle, nama to ne treba.
[SPEAKER_01] Evo, samo za kraj, koje bi bile tvoje, ako ih imaš, ono kao ono predizborne kampanjeanje.
[SPEAKER_00] Koje su tvoje poruke onda glede umjetne inteligencije, tehnologije, uporabe njezinog pokušaja ovladavanja nama i kako bi još dodatno za kraj sumirao papin, komentar u obliku enciklike, nije to jedna propovijed, nije to Angelus, dakle, ovo je dokument službene crkve, njegovo očitovanje po tom pitanju o svijetu?
[SPEAKER_01] Pa, pa ja bih rekao, šalje par poruka.
[SPEAKER_01] Jedna je: usporite, koristite um i razlučujte kad primjenjujete nove tehnologije, generalno kad djelujete u svijetu.
[SPEAKER_01] Ne želim isto da bude prizma, ova tehnologija nije isključivo.
[SPEAKER_01] Tehnologija ima svoja dva, tri poglavlja, ali početak i kraj su zapravo crkveni nauk o tome, o veličanstvenosti ljudskosti.
[SPEAKER_01] Mi smo tu imali veći fokus na tehnologiju, ali papa potencijalno sve to i zatvara tu cijelu tehnološku prizmu u krug toga da je čovjek veličanstveno stvorenje.
[SPEAKER_01] Dakle, usporite, okljevajte, koristite svoj razum i sve ono što vam je Bog dao, kritički pristupajte tome svemu i ništa od toga ne ide bez pomoći i bez milosti Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Dakle, to je isto nešto što je ovdje jako lijepo navedeno.
[SPEAKER_01] Moje poruke bi naravno bile slične i morala bi biti slična jer ovo je dokument koji nije na razini dogme, ali je službeno crkveno stajalište o aktualnostima i duhovnim i društvenim stvarnostima.
[SPEAKER_01] Tako da to je ono što bi ja sažao kako sam ja završio tekst taj koji si spomenuo.
[SPEAKER_01] Crkva nas je sazvala i postavila nam pitanje što gradimo.
[SPEAKER_01] Mi na svakodnevnoj bazi gradimo li Kulu Babilonsku ili gradimo Novi Jeruzalem.
[SPEAKER_01] Crkva je postavila eksplicite to pitanje svakom vjerniku i mi smo joj dužni dati odgovor.
[SPEAKER_01] I onda se nadamo i potrudit ćemo se da taj odgovor bude ispravan.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da će biti.
[SPEAKER_00] Luka, hvala ti puno na gostovanju.
[SPEAKER_01] Meni je žao što ovo mora ovako kratko trajati.
[SPEAKER_00] Ja bih volio još više, još dublje govoriti o ovim temama sa još više nekih faktora, ali mislim da će i ovo biti dovoljno ljudima, a i moramo ostaviti nešto za neko novo gostavanje, neki novi podcast.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno što si izdvojio vrijeme i evo, veselim se novim svojim radovima.
[SPEAKER_01] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Ostavio bih još završnu, završnu misao sa svima.
[SPEAKER_01] Pobjeda nad tehnokracijom, bezličnošću, današnjice, svim ovime što smo govorili, Papa navodi jedan termin lanca odgovornosti.
[SPEAKER_01] Dakle, ako mi svi prepoznamo svoj dio odgovornosti u tome što se stvara u stvaranju Babilonskih kule i Novog Jeruzalema, tad ćemo i mi moći bolje djelovati u svijetu.
[SPEAKER_01] Dakle, svi smo odgovorni za ono što se događa.
[SPEAKER_01] Hvala tebi na pozivu i uvijek mi je drago doći kod vas.
[SPEAKER_00] Ja ću završiti riječima koji su nas, ja ću tako reći osobno, nije stav udruge ni svaka slučajnost sa stvarnim likovima je namjerna.
[SPEAKER_00] Budite odgovorni ovo što je Luka rekao, ali nemojte ostati kod kuće, nego izađite vani i svjedočite da je lijepo biti čovjekom.
[SPEAKER_00] Do idućeg gledanja, vidimo se.